









"Sesungguhnya tiap-tiap umatku ditimpa oleh cobaan dan cobaan bagi umatku ialah harta"
 (HR at-Tirmidzi)










1

Kota Perjuangan


	Kota yang kaya, dalam sebutan, serta menjadi pusat dari perniagaan besar dan kecil di Indonesia ialah Surabaya. Kaya dalam sebutan karena tanjungnya dinamakan orang Tanjung Perak, sungainya Sungai Mas, dan gunungnya Gunung Ringgit.
	Surabaya kota perniagaan antarbangsa. Kapal- kapal dagang yang akan ke Hongkong, Kobe, dan Amerika Serikat, senantiasa melewati Surabaya. Oleh karena itu, pedagang-pedagang dari Maluku Timur Besar sampai ke Tanjung Banda Neira, berkumpul di  Surabaya.





	Bangsa Portugis pun tidak sedikit jumlahnya di kota itu. Bangsa Tionghoa memegang pasaran seluruhnya. Bangsa Arab menjadi tuan tanah yang mempunyai rumah sewa berpintu-pintu, mempunyai vila yang indah di Malang, Lawang, dan Batu. Setiap Sabtu sore, berduyun-duyunlah kereta mahal kepunyaan pedagang-pedagang segala bangsa untuk menghabiskan hari Minggunya di persinggahan yang indah di kota Malang, Lawang, dan Batu.
	Jalan-jalannya ramai dan sibuk, kereta listrik berlalu lalang, kendaraan memekakkan telinga. Sungai Mas mengalir dengan kotornya, seperti Sungai Ciliwung di Betawi (Jakarta). Sungai Ciliwung di kota Betawi Lama dan Sungai Mas di Surabaya. Meskipun bagi sebagian orang hal itu disebut cacat yang tidak dapat dihindarkan dari kedua kota, bagi sebagian ahli, keduanya terpandang ciptaan alam yang tidak boleh dipandang sebelah mata.
	Di sungai-sungai itulah nyata terbentang bahwa manusia tidak berdaya untuk menyembunyikan aib dan cela masyarakat. Di pinggir sungai itu lewat dengan cepatnya kereta yang mahal, sedang beberapa orang yang tidak tentu rumah tangganya, mandi di bawah dengan tidak memakai sehelai benang pun. 
	Beberapa perempuan melintas di atas jembatan dengan pakaiannya yang indah. Di bawah ada beberapa perempuan sedang menyelesaikan kain cucian yang dicucinya dengan diupah. Ada pula manusia yang lahir ke dunia di satu perahu kecil penjual atap di sungai itu.



Setelah agak besar, menjadi penolong ayahnya mengayuh perahu atap dan setelah besar di sana pula mata pencahariannya. Lalu setelah tua dia sakit di sana. Setelah meninggal, di sana pula dia dimandikan dan dikafankan. Barulah ditinggalkan perahu itu setelah teman-temannya mengantarkan ke kubur.
	Oleh karena itu, bertambah ramainya suatu kota akan bertambah banyak terlintas hasil perjuangan masyarakat yang berjalan seperti mesin. Siapa yang tahan di bawahnya akan melintas dan siapa yang lemah akan terlempar ke tepi.

***

	Di sebelah Jawa Barat terutama di daerah Priangan banyak orang yang datang dari Palembang menco- ba penghidupannya. Beberapa orang kaya raya di kota Bandung, Tasikmalaya, Garut, dan lain-lain terdapat orang keturunan Palembang. Sementara di Surabaya yang kebanyakan mencoba penghidupannya ialah orang-orang dari Banjarmasin terutama dari Hulu Sungai. Banyak di antara mereka itu yang telah memiliki keturunan dan beranak cucu di Tembilahan, Sumatera Timur, dan di kota Surabaya.
	Mendengar kemajuan yang telah dicapai oleh bangsanya di kota tersebut, tertariklah hati seorang anak muda dari Banjar untuk mencoba peruntungannya di kota yang besar itu. 



Beberapa tahun lalu dia datang ke Surabaya dengan keyakinan dia akan memperoleh derajat yang telah diperoleh orang lain.
	Jazuli, demikian namanya, seorang saudagar yang keras hati. Diawali dengan menjual barang emas, intan kecil-kecilan amanah orang lain. Kemudian dia telah membuka sebuah kedai emas intan yang besar di kota Surabaya. Perusahaannya itu tidak kalah dengan perusahaan kepunyaan bangsa Eropa, mempunyai langganan sampai ke luar negeri. Namanya termasyhur ke mana-mana.
	Awalnya dia datang ke kota Surabaya dengan kekerasan hati, dengan kocek kosong. Namun, berkat keyakinannya, keadaannya kian lama kian berubah sehingga dia menjadi seorang saudagar yang kaya raya. Setelah mendapat kekayaan sebagai seorang manusia, ia belum merasa cukup dengan yang dimilikinya. Setelah mendapat kekayaan, ia ingin kehormatan. Setelah mendapat kehormatan, ia ingin kemuliaan. Setelah mendapat kemuliaan, ia ingin meminta tambah lagi, lagi, dan lagi. Kalau masih ada yang lebih setelah keinginannya itu, ingin dicobanya juga dan belum akan berhenti.
	Mula-mula dia hanya seorang yang tenang melihat perniagaannya, belum terdongak mukanya kepada yang lain. Akan tetapi, setelah kian besar, seruan kemewahan berdengung ke dalam telinganya, seruan bunyi hon kereta yang nyaring, seruan bunyi radio yang mahal di rumah orang-orang hartawan.






	Oleh karena itu, tidaklah heran jika bertahun-tahun kemudian kita tidak akan bertemu lagi dengan Jazuli yang sederhana, rendah hati, dan banyak berteman dengan kalangan orang yang akan mendaki naik. Tidak heran jika sekiranya yang terlihat sekarang hanyalah tinggal Jazuli yang telah berenang di dalam uang, mempunyai keyakinan bahwa segala macam kehormatan dan anggukan kepala dari orang lain akan dapat dibeli dengan uang.
	Dia sekarang mengejar uang, mengejar kehormatan. Dalam mengejar keduanya itu, ia mendapat banyak bantuan dari istrinya yang lagaknya pun tidak akan kalah dari orang lain. Juga mendapat bantuan pula dari teman-temannya yang selalu datang berduyun-duyun ke rumahnya, memuji dan menyanjungnya, bertanam tebu di bibir sehingga anak muda itu lupa kepada dirinya.
	Sesungguhnya dunia ini tidak pernah mempunyai kecukupan. Jika orang berlari mengejar kekayaan uang, dengan tidak sadar, orang itu telah miskin dalam perkara akhlak. Kalau orang berlari mencari sahabat yang akan mengangkat-angkat, dengan tidak sadar, ia pun telah miskin sahabat yang sanggup menunjukkan budi bahasa yang baik. Kalau orang berlari mencari pergaulan di kalangan orang tinggi-tinggi, dengan sendirinya, orang itu pun kehilangan teman di kalangan orang rendah-rendah.





	Padahal jika sekiranya orang memperoleh nikmat hidup dalam kemewahan, dalam harta banyak, hendaklah orang sadar pula bahwa di balik itu terdapat nikmat hidup yang lebih indah lagi, yaitu nikmat jiwa, dalam kalangan orang miskin terutama kalau sekiranya orang yang meningkat naik itu dahulunya dari dalam barisan orang miskin pula.

***

	Tuan Direktur Jazuli masuk ke dalam jajaran pejabat tempatnya bekerja. Dengan angkuh diletakkannya topi ke atas penyangkut kemudian dia duduk. Di meja- meja yang lain, pegawainya bekerja dengan asyik. Tidak ada seorang pun yang berani mengangkat muka ketika beliau masuk. Surat-surat yang terletak di atas meja segera dibuka, diperhatikan satu per satu. Di depan, di sisi almari-almari kaca yang indah, seorang anak muda dan dua orang gadis cantik melayani para tamu yang datang menawar berlian besar yang baru saja dibawa orang dari Martapura, berlian asli dari Cempaka yang memancarkan cahaya gilang-gemilang. Hal itu menarik hati beberapa orang bangsa Eropa.
	Tawaran untuk 5.000 rupiah telah sampai, tetapi Tuan Direktur belum mau menjualnya. Dengan bangga dia memperhatikan beberapa bangsa yang masuk ke dalam kedainya yang sedang diterima dengan amat hormat oleh kedua pelayan perempuan dan anak muda itu. 


	Sambil tangannya bergendang-gendang kecil di kaki kursi, dia menarik telepon dan menyuruh seorang temannya untuk datang, yang dipanggilnya dengan nama Margono.
	Sementara menunggu kedatangan sahabatnya itu dibukanya surat-surat. Tidak lama kemudian dibunyikannya loceng kecil di atas meja tiga kali. Lalu datanglah seorang pegawai dengan hormatnya ke hadapan Tuan Direktur. Setelah berdiri lalu Tuan Direktur berkata, "Kadri, perusahaan hotel di Sasak kelihatannya bertambah maju semenjak berpindah ke tangan kita, ya?"
	"Kalau sekiranya pimpinan hotel itu bagus, Paduka Tuan, tentu saja akan bertambah maju, tetapi..."
	"Katakan terus, tetapi bagaimana?"
	"Tetapi rupanya pengurusnya kurang cakap, kurang pandai menghormati tamu..."
	"Benarkah?"
	"Benar, Paduka Tuan."
	Wajah Tuan Direktur rupanya kurang senang mendengar jawaban pegawainya itu, tetapi ditahannya saja. Selang sejurus kemudian baru kedengaran ia berkata, "Kalau sekiranya ia kurang cakap memegang hotel itu, siapa lagi yang lebih cakap menurut pertimbanganmu?"
	"Siapa saja yang cakap menurut pertimbangan Tuan, itulah dia. Sebab peraturan hotel zaman sekarang, tentu Paduka Tuan Direktur lebih maklum, mesti 



aktif. Apalagi yang empunya bukan sembarangan orang, tetapi orang yang sudah terkenal namanya, terutama di luar kota."
     Mendengar pujian Kadri itu, wajah Tuan Direktur yang muram mulai hilang, berganti dengan senyum simpul.
     Kadri pun kembali ke meja kerjanya dengan muka berseri. Di depan pintu telah berdiri pula seorang yang telah agak tua usianya, bertopi, berseragam, dan sebuah tas kulit dikepitnya.
     "Masuk Mas!" ujar Tuan Direktur. Orang itu pun masuk, sambil meletakkan topinya di atas meja dan membungkuk memberi hormat.
     "Bagaimana... berhasil?"
     "Ah, susah sekali!" jawab orang itu sambil menggeleng-gelengkan kepalanya.
     "Sudah empat sampai lima kali saya datang ke rumahnya membujuk supaya menjual tanah beserta rumahnya itu, tetapi jawabannya tidak ada yang memuaskan. Kita seperti diperolok-olokkannya saja. Katanya perlu apa Tuan Jazuli tanah sebanyak itu, yang ada sekarang pun sudah cukup. Buat apa lagi tanah orang lain.
     Saya coba membawanya ke rumah saya. Saya jamu dengan makanan yang enak-enak, saya sediakan sendok dan garpu, makan di meja bersama dengan anak-anak perempuan saya dan beberapa pemuda kerabat saya. Makanan di rumah kami itu diolok-oloknya pula.
     
     	
     Saya katakan kepadanya, kalau sekiranya dia sudi menjual tanah itu dia akan kaya raya, memiliki uang banyak, dan akan dicarikan pula oleh Tuan Jazuli ganti tanah itu yang lebih baik. Dia tetap tidak mau. Ketika dia hendak pulang, saya masukkan ke dalam sakunya amplop berisi uang kertas sebanyak £50 sebagai uang kopi. Belum sampai ke luar rumah, amplop itu dibukanya dan uang itu diserahkan kembali ke tangan saya. Katanya terlalu banyak, hanya minta uang dua puluh lima sen, sekadar membayar sewa kereta kuda pulang kembali ke rumahnya."
     "Ah, perkara mudah. Jangan takut Mas Karto! ??lau ia belum hendak menjual tanah itu dengan harga £4.000, kita beli sampai £10.000. Sebab niat saya hendak membuka sebuah kilang kain di tanah itu tidak dapat saya batalkan. Orang tua itu sebetulnya cerdik. la mau uang lebih banyak. Nanti kita beri!"
     "Sungguh, Tuan Direktur. Percayalah ia sangat cerdik!"
     "Apa? Ada pulakah orang yang lebih cerdik dari saya?" kata Tuan Direktur dengan bangga.
     "Kalau yang melebihi Paduka Tuan, jarang tandingannya di kota Surabaya ini."	Tuan Direktur senang mendengar jawaban itu. Tangannya ditepukkan ke dada sambil diunjurkan dengan wajah girang.
     Tiba-tiba telepon berbunyi.
     Setelah diambil telepon itu dan didengarkannya,
     	
     
     ia tersenyum. Tidak lama kemudian diletakkannya kembali, lalu berkata, "Baiklah. Mas boleh pulang dahulu. Ikhtiarkan tanah itu sampai dapat. Sabar hingga apa yang kita mau berhasil."
	"Tetapi, Paduka Tuan Direktur," katanya sambil menggosok-gosok mukanya dengan sapu tangan.
	"Ah, urusan itu tahu beres, tahu beres!" kata Tuan Direktur, lalu dikeluarkan dari dompetnya uang £100. "Cukup?"
	"Tuan!"
	Dia pun pergi.
	Selepas orang itu keluar, masuklah dua orang. Seorang memakai seragam, tidak bertopi, gagah dan tegap perawakannya, masih agak muda. Sedangkan yang seorang lagi, berpakaian haji.
	"Tuan Margono, Tuan Haji Salmin, silakan duduk, sudah lama tidak datang kemari."
	"Maklumlah pekerjaan Tuan Direktur belakangan ini terlalu banyak. Hal ini itu diurus, siang dan malam, baik perniagaan maupun urusan sosial. Kami takut mengganggu," kata Haji Salmin. Lalu keduanya pun duduk.
	Mendengar sedikit pujian itu bukan main girang wajah Tuan Direktur, dibantahnya juga sedikit akan memaniskan percakapan, "Ah, apatah pekerjaan saya, pekerjaan yang begini belumlah begitu besar."
	"Kata Tuan yang tidak besar," kata Haji Salmin. "Tentu Tuan tidak merasakan bagaimana besarnya karena Tuan di dalam, tetapi bagi orang yang di luar bukan main besarnya."
	Tuan Direktur kembali tersenyum dan tidak dapat menjawab.
	"Rokok!" katanya tiba-tiba lalu dibukanya tem- pat Korel 1 yang masih belum berkurang isinya. Dipersilakannya Margono dan Haji Salmin mengambil. Margono mengambil seperti acuh tak acuh, tetapi wajah Haji Salmin kelihatan sangat girang ketika mengambil itu. Apalagi ketika Tuan Direktur sendiri yang menggoreskan korek api itu, diulurkan ke hadapannya supaya rokok itu lekas terbakar.
	Sudah dua-tiga macam hal yang dibicarakan, tetapi perhatian Haji Salmin rupanya masih kepada rokok itu. Sebab setiap dipegang selalu dilihatnya dengan penuh minat. Sebentar-sebentar terucap juga dari mulutnya puji sanjungan kepada Paduka Tuan Direktur.



***









2

Penyebab Kesuksesan


	"Ini, bagaimana pertimbanganmu, Tuan Margono?" tanya Tuan Direktur sambil memperlihatkan sepucuk surat. Surat itu diambil Margono dan dibaca.

Paduka yang mulia,
Tuan Jazuli, Direktur Kedai Berlian Kalimantan.
Tuan! Kemajuan yang Tuan peroleh di dalam hidup Tuan, serta sukses yang demikian besar, amat mengejutkan seluruh Indonesia ini. Bagi perkumpulan kita, kesan dari perjuangan yang telah Paduka Tuan tempuh itu tidak sedikit artinya. Hidup Tuan harus menjadi contoh bagi golongan muda.


	

	Sebab itu, dalam musyawarah telah kami diputuskan akan mengadakan satu malam ramah-tamah untuk mendengarkan pidato Paduka Tuan untuk menerangkan pengalaman yang telah Paduka Tuan tempuh selama sepuluh tahun ini.
Jika sekiranya Paduka Tuan setuju, kami harap memang setuju, Paduka Tuan sendiri tentukan kapan Tuan sempat, supaya kami dapat mengedarkan surat undangan kepada anggota kami dan orang luar yang melihatnya di dalam kota ini. Pasti malam itu kelak akan menjadi saat yang gilang-gemilang dalam memperingati perjuangan Tuan selama sepuluh tahun. Itulah yang akan menjadi tajuk ceramah Paduka Tuan.
Hormat kami pengurus, Persatuan Pemuda
	"Ini penting sekali Tuan Direktur," kata Margono sehabis membaca surat itu. "Ini perlu dilakukan. Ya, waktu inilah saat yang terbaik untuk memperkenalkan diri kepada umum. Lagi pula supaya segenap orang yang benci kepada kita itu tahu rasa, biar mereka mengerti sedang berhadapan dengan siapa."
	"Jadi, apa yang mesti saya katakan di situ kalau permintaan mereka itu mesti dilakukan?"
	"Ah, tidak akan saya mengajarkan Tuan Direktur, seorang yang di mata umum telah masak perjuangannya. Seorang yang sungguh perlu dibanggakan antara sekian juta penduduk Indonesia."



	Hidung Tuan Direktur semakin mengembang.
	Sebuah lonceng di atas meja dibunyikannya. Seorang pelayan segera masuk, diperintahkannya memanggil pengurus, Kadri. Beberapa waktu kemudian, Kadri datang dan Tuan Direktur menerangkan kepadanya tentang maksud akan menghadiri pertemuan yang diadakan orang untuknya itu. Kadri mengangguk-anggukkan kepalanya dan ia merasa setuju sekali. Kemudian ia kembali ke tempat kerjanya lalu memberikan perintah kepada seorang juru tulis membuat sepucuk surat atas nama Tuan Direktur kepada perkumpulan yang mengundang itu, sebagai tanda setuju.

***

	"Lapangkan pintu itu, Tuan Direktur datang," ujar seorang pemuda yang berjaga di pintu tempat perkum-pulan itu. Tidak lama kemudian, masuklah kereta Tuan Direktur ke dalam halaman, diiringkan oleh Margono dan Haji Salmin yang mulutnya tidak terpisah dari rokok Manila pemberian Tuan Direktur. Dua orang anggota panitia penyambut berlari membukakan pintu kereta dan Tuan Direktur diiringkan ke dalam, dengan gagahnya. Baru saja beliau sampai ke dalam, anggota panitia setia itu tepuk tangan sehingga para tamu undangan pun turut bertepuk tangan pula menghormati kedatangan beliau. Kemudian, beliau dipersilakan naik



ke atas pentas yang telah disediakan untuk beliau bersama pengurus. Margono dan Haji Salmin pun duduk di sisinya.
	Tidak berapa lama, pertemuan itu pun diresmikan. Pengurus menambahkan sedikit kata pembuka, menerangkan bahwa adanya pertemuan pada malam itu ialah untuk menambah pengetahuan anggota, bagaimana orang yang umurnya masih muda, telah mencapai kejayaan hidupnya. Datang dari Kalimantan ke kota Surabaya dengan sebuah bungkusan, sekarang telah menjadi seorang yang berarti dalam masyarakat kaum berniaga, direktur dari sebuah Kedai Intan dan terkenal pula dalam pergaulan umum, dari segala lapisan.
	"Maksud kita mengadakan pertemuan ini adalah untuk mendengarkan pembicaraan beliau dan menjadikan contoh teladan kepada generasi baru Indonesia, supaya mereka giat. Jangan mengharapkan tenaga dari luar badannya saja dan dalam perjuangan kehidupan ini."
	"Selain dari itu," kata pimpinan pula. "Ceramah ini juga akan bersifat untuk menghormati jasa-jasa beliau dalam masyarakat sehingga jika tersisa waktu akan diberikan kesempatan kepada siapa saja yang ingin mengucapkan pujian kepada beliau. Sebab memang sudah kewajiban setiap bangsa menghormati pemimpinnya, baik dalam lapangan politik maupun dalam lapangan ekonomi sebagaimana Tuan Jazuli. Supaya ruh itu pindah kepada anak-anak muda yang datang di belakangnya. Oleh sebab itu karena waktunya telah sampai, dengan segala hormat kami perkenalkan kepada para hadirin, Tuan Jazuli, Tuan Direktur kita."



	"Tujuannya ialah ingin mendengar dari mulut beliau sendiri, bagaimana rahasia beliau memperoleh kemenangan dalam perjuangan hidupnya, supaya menjadi perbandingan kita. Sekarang kita persilakan kepada beliau untuk mengabulkan permintaan kita ini."
	Tuan Direktur pun bangkit dari duduknya. Orang yang hadir bertepuk tangan sebelum beliau naik ke atas pentas yang telah tersedia. Yang amat keras tepuknya ialah Haji Salmin dan Margono, dua orang pengiring yang amat setia.
	"Tuan hadirin," kata Tuan Direktur memulai pidatonya, wajahnya merah oleh kebanggaan.
	"Sebetulnya tidak terlalu panjang pembicaraan saya di hadapan tuan-tuan karena modal saya dalam mencapai kemenangan ini tidak ada, kecuali kekerasan hati. Saya hanya orang biasa. Seorang saudagar anak kampung yang dengan kekerasan hati pergi berjuang di kota yang besar ini.
	Dengan keras hati saya kumpulkan uang dari sedikit sehingga sekarang tidak malu lagi saya menempuh ke tengah medan perjuangan. Pernah dahulu mencari uang £10, saya harus mengeluarkan keringat dingin, tetapi telah saya rasai pula mendapat sepuluh ribu rupiah dengan sekali pukul saja.






	Yang akan mencelakakan perniagaan ialah kalau kita percaya kepada takhayul. Kita tidak boleh percaya itu. Saya pernah mendapati orang-orang tua berniaga, diambilnya sekeping uang rupiah lalu ditempelkan kemenyan putih pada rupiah itu, diletakkan di dalam kotak-kotak uang. Sampai berpuluh-puluh tahun dia berniaga, rupiah itu tidak boleh dipisahkan dari tempat simpanan itu. Katanya itulah induk modal.
	Ada pula yang datang menanyakan nasib perniagaannya kepada dukun, tukang tenung, menyuruh menanyakan kepada orang gaib, bagaimanakah nasib perniagaan mereka di kemudian hari. Maka perniagaan pada zaman modern ini tidak boleh sekali-kali memakai sistem itu lagi. Itu tanda akan jatuh karena zaman sekarang zaman cepat.
	Selain itu, Tuan-Tuan, dalam mencapai kedudukan hidup kita, kejujuranlah yang harus menjadi modal pertama sesudah kekerasan hati. Kejujuran dan tidak boleh melupakan langkah yang telah kita tempuh. Jangan melupakan teman. Jangan menganggap kehidupan orang lain di bawah kita dan jangan enggan me- nerima nasihat.
	Cuma itulah beberapa hal yang perlu saya tunjukkan kepada Tuan-Tuan. Selain itu tidak ada lagi karena dalam kehidupan saya tidak banyak teori. Apa guna teori kalau tidak terlaksana. Sebagai penutup, saya tegaskan sekali lagi bahwa dalam kehidupan, saya tidak bergantung pada orang lain, tetapi tegak di atas kaki sendiri."




	Beliau pun turun dari panggung. Hadirin bertepuk tangan sekali lagi. Setelah itu diadakan waktu istirahat. Setelah istirahat orang saling berganti naik ke atas panggung memuji dan membanggakan Tuan Jazuli. Yang amat banyak pujiannya sehingga boleh dikatakan menjemukan hati ialah Haji Salmin, yang sakunya telah penuh oleh rokok Manila setelah ia datang menjemput Jazuli ke rumahnya.
	Tidak lama kemudian pertemuan itu pun ditutup oleh panitia pertemuan dengan pujian-pujian sehingga semalam itu kenyanglah Jazuli oleh bermacam-macam sanjungan. Ketika beliau akan pulang diberikannya kepada pengurus sekeping amplop yang sudah diisi lebih dahulu dengan beberapa helai uang kertas. Sejak waktu itu pulalah namanya kian masyhur, tercatat menjadi penaung perkumpulan tersebut.

***

	Dalam kereta pulang, Jazuli duduk di tengah, Margono di kiri, dan Haji Salmin di kanannya. Jazuli bertanya, "Bagaimana pembicaraan saya tadi? Adakah cukup penting dan mendapat perhatian?"
	"Pembicaraan itu ringkas, tetapi tepat!" ujar Margono.
	"Pendeknya, macam ini..." ujar Haji Salmin pula


sambil mengangkat ibu jarinya. "Saya tidak menyangka bahwa Tuan akan seahli itu berpidato."
	"Kalau ada uang, segala pembicaraan boleh menjadi," kata Margono.
	Hidung Tuan Direktur semakin mengembang. Wajahnya merah berseri-seri ketika berkata, "Ya, dengan cara yang demikian itu, segala orang yang benci kepada kita selama ini dapat dihabisi, bukan?"
	"Percayalah!" ujar Margono.
	Sesampai kereta itu di rumah, lama pula kedua tamu itu ditahan oleh Jazuli untuk berbual. Hatinya terlalu senang menerima pujian dari kedua orang itu. Margono lagaknya memang lagak orang pintar, nasihatnya tepat-tepat, sedangkan Haji Salmin suka pula mengangkat-angkat dengan tidak terasa.
	Kira-kira pukul dua pagi barulah kedua tamu itu pergi. Ketika dia akan melangkah keluar, Jazuli membukakan tempat rokoknya menyuruh kedua tamu itu mengambil rokok. Margono hanya mengambil sebatang saja, tetapi Haji Salmin dengan senyumnya mengambil empat batang rokok Manila. Satu batang disumbatkannya ke mulut, Tuan Direktur pula yang membakarkannya. Sedangkan yang tiga batang lagi disisipkan ke sakunya. Kedua tamu itu diantarkannya sampai ke pintu.
	Setelah kedua temannya itu pergi, lama pula Tuan Direktur duduk menghadap meja tulisnya. Meskipun hari telah larut malam, matanya tidak hendak tertidur.


	Pikirannya masih menjalar, merayap kepada kenangan pada masa yang akan datang, kepada kehormatan dan uang, kepada nama masyhur dan disegani orang. Sekarang dia sudah tahu, bahwa uang itu boleh menjadi titian untuk menyeberangi kekurangan dan dengan uang segala maksud dapat berhasil.
	Terlebih lagi kalau Pak Yasin menjual tanahnya kepadanya. Di atas tanah itu kelak beliau akan menambah mata perusahaan. Di situ beliau akan mendirikan sebuah rumah tempat tinggal. Di samping itu akan dijadikannya sebuah kilang kain karena beliau dengar dari Margono bahwa kain sarung tenunan amat maju pada masa kini di seluruh Indonesia.
	Di dalam angan-angan yang besar, di dalam kebesaran hati karena telah menjadi penasihat perkumpulan itu, kehormatan dari asas itu, penaung perkumpulan itu, direktur dari kedai intan, dari hotel di Sasak, dan sekarang akan membuka perusahaan kain sarung tenunan pula kalau tanah Pak Yasin didapat. Di dalam angan-angan yang demikian itulah, beliau pun tertidur.

***


	Setelah pertemuan itu bermacam-macam penda- pat tamu yang telah pulang ke rumah masing-masing. Seorang memuji-muji dan yang lain mengatakan bahwa hal itu biasa saja. 


	Katanya, banyak orang yang lebih meningkat tangga kemajuan hidupnya, melebihi Jazuli. Akan tetapi, Jazuli sebenarnya ingin memengaruhi orang terhadap dirinya dengan pengaruh uang, ingin mengambil hati masyarakat untuk kemuliaan di- rinya, dan dikatakan dirinya itu keperluan umum juga.
	Seorang penjual kacang goreng yang berkeliling menjajakan kacang, rupanya berhenti di depan pintu perkumpulan itu ketika Tuan Direktur menutup pem- bicaraannya dengan perkataan bahwa dia hidup berdiri di atas kakinya sendiri. Tukang kacang yang bodoh itu rupanya tidak mengerti akan peribahasa itu.
	Mendengarkan penutup berdiri di atas kaki sendi- ri itu dia mengangkat bahunya sambil mencebikkan bibirnya dan pergi. Seorang penonton dari luar bertanya mengapa dia pergi. Tukang kacang itu berkata, "Penutup apa pula itu? Dia membanggakan diri bisa berdiri di atas kakinya sendiri. Siapa manusia yang tidak berdiri di atas kakinya? Bodoh! Saya tidak heran orang yang berdiri di atas kakinya. Yang lebih saya herankan ialah yang berdiri di atas kepalanya.....Kacang goreeeng!!!" ujarnya dengan keras. Setelah itu dia pun pergi.
	Esok paginya seorang yang hadir dalam pertemuan itu masuk ke dalam kedai seorang saudagar batik bernama Haji Nawawi. Saudagar batik itu berasal dari Martapura juga. Pembicaraan mereka telah sampai kepada penutup Tuan Direktur semalam. Haji Nawawi hanya tersenyum masam ketika mendengar bahwa Jazuli membuat penutup dengan memuji dirinya.


	

	"Apa sebab senyum Tuan ganjil?" tanya orang itu. "Bagaimana saya tidak akan tersenyum mende- ngar Jazuli memuji dirinya dan kekayaannya. Jika sekiranya Jazuli bermenung sebentar, sepertinya dialah yang lebih dahulu berbohong atas tutur bicaranya itu. Kekayaan dan kemenangan yang dikatakannya sekarang itu, kalau patut disebut suatu kemenangan, didi- rikan di atas keringat teman sahabatnya sendiri.
	Engkau pun agaknya tidak paham rahasia itu. Sekarang orang tidak tahu bagaimana caranya Jazuli meningkat naik dalam hidupnya. Dia datang ke kota Surabaya ini bukan seorang diri, tetapi berteman dua orang. Singkatnya banyak kawan dan sahabatnya.
	Pada waktu susah dia bersumpah setia dengan temannya akan sama-sama bersusah, akan bekerja bersama-sama menempuh kehidupan. Teman-temannya pun tertarik akan mulut manisnya. Namun, setelah dirasa bahwa langganan perniagaannya bertambah banyak dan keadaan bertambah baik, dengan cara yang kejam, teman-temannya itu disingkirkan satu per satu.
	Dia pantang diberi nasihat yang jujur. Siapa saja yang memberinya nasihat jujur dipandang sebagai musuh lalu dijauhi. Tetapi tukang pengambil muka, tukang puji dan sanjung, itulah yang berkumpul di dekatnya sekarang ini.
	Di balik itu, dia sendirilah yang lebih percaya takhayul, percaya kepada orang gaib. Ya, uang berkemenyan tidak ada padanya, tetapi yang lebih dari itu dipercayainya.



	Itu, Kadri pengurus yang bekerja dengan dia sekarang itu ialah seorang teosofi yang amat percaya kepada alam halus dan arwah, dan biasa berhubung dengan ruh orang mati dengan sebuah meja rahasia. Kalau Tuan Direktur akan melangsungkan pekerjaannya, minta nasihat lebih dahulu kepada Kadri.
	Oleh karena nyanyian yang selalu disumbatkan oleh tukang sanjung dan puji, ia pun lupa kepada kebenaran. la menjadi tamak kepada uang karena tamaknya itu ia pun memutuskan perhubungannya dengan segenap sahabatnya yang setia.
	Di antara orang-orang yang menjadi sahabatnya dahulu, dan kemudian berpisah dengan dia, sayalah yang dipandang sebagai musuh terbesarnya. Sebab dengan saya, dia merasa terikat karena hampir setiap hari ia saya beri nasihat sepatah dua patah. Itulah sebabnya saya dijauhi.
	Kami senegeri, sama-sama datang berjuang di kota ini. Dahulu berteman karib, tetapi kemudian ia lupa kepada saya karena saya tidak pandai menyanjung dan memujinya, hanya memberikan nasihat yang pahit pedih semata..."
	Orang itu terdiam mendengarkan.
	"Tambahan pula," kata Haji Nawawi lagi. "Sekarang saya dikatakan dengki kepada kemajuannya. Dengki? Apa perlu saya dengki kepadanya? Selagi uang itu masih tetap bulat dan bisa digulung ke sana dan kemari. Kesetiaan uang itu tak dapat dipercaya bukan?"




	"Tetapi kalau disusun bukankah ia bisa tetap?" sela orang itu.
	"Itu benar juga. Namun, kalau susunannya itu terlampau tinggi, ia pun kembali meluncur jatuh berselerak. Hal itu jangan engkau lupakan."
	Orang itu menganggukkan kepalanya.
	"Itulah yang selalu saya ingatkan kepada Jazuli tempo hari. Jangan dia terlalu dimabuk uang. Sebab orang yang mengejar uang kerapkali harus kehilangan yang lain."
	"Akan tetapi, sampaikah maksud Tuan?" sela orang itu pula.
	"Tidak semuanya, sahabat. Orang muda yang belum tahu lika-liku hidup yang akan berkata demikian. Akan tetapi, orang yang telah lama menderita, yang jauh rantau perjalanannya dalam hidup, mereka akan insaf bahwa tidak semua dapat dibeli dengan uang. Siapa yang terlalu mengejar uang ia mesti kehilangan yang lain. 
	Ya. Dahulu seketika ia belum pandai naik kereta, jangankan kereta ketika ikat pinggangnya masih dikencangkan karena menahan lapar, ketika itulah dia sebenarnya kaya, kaya dengan sahabat. Kaya dengan handai taulan. Saya sendiri salah seorang dari teman tempatnya meminjam uang ketika susah.
	





	Namun, sekarang sejak dia merasa bahwa dirinya kaya dan uangnya sudah cukup untuk menjadi kuda menuju maksudnya, ia sebenarnya miskin, dengan sahabat yang jujur dan setia. Bahkan, kian miskin dia dengan akhlak karena sekarang sepanjang masa dia disanjung dan dipuji orang yang pandai bertanam tebu di bibir. Dari kemiskinan akhlaknya, ia sekarang menjadi takabur!"
	Orang besar itu mengangguk-anggukkan kepalanya tanda mengiyakan segala perkataan Haji Nawawi. Kian lama mereka berbincang, kian jauh hati orang itu dari sisi Paduka Tuan Direktur.


***











3

Pak Yasin


	Di belakang jalan yang ramai, deretan kedai-kedai besar, ada kampong kampung yang sempit dan tidak dapat dimasuki kendaraan. Daerah-daerah yang semacam itu amat banyak di kota-kota besar. Di salah satu kampung seperti itu tinggallah Pak Yasin di atas sebidang tanahnya. Di atas tanahnya itu didirikannya rumah sewa kecil-kecil. Penyewanya terdiri dari orang-orang rendah, menurut sebutan sekarang, yaitu beberapa orang kuli, penjaja dengan gerobak, tukang jual air, batu, dan dagangan-dagangan kecil. 
	Meskipun demikian, tidaklah pernah kedengaran Pak Yasin bertengkar mulut. Jangankan berkelahi dengan segenap penyewanya itu. Ada pula sewanya yang diberikan sangat murah.




	la orang tua yang bertabiat aneh, terlalu pemurah, dan ramah. Rumah-rumah sewa itu didirikannya untuk disewakan. Akan tetapi, segenap penyewa yang terdiri dari kalangan rendah itu, tidaklah memandangnya sebagai majikan atau tuan tanah tempat mereka menumpang. Bahkan mereka menganggapnya sebagai seorang bapak. Kadang-kadang setelah uang sewa itu mereka berikan, mereka pinjam kembali untuk modal karena miskin. Belum pernah pula pinjaman mereka ditolak. Sebab itulah agaknya yang membuat mereka semakin segan dan patuh terhadap Pak Yasin.
	Kalau ada di antara penyewa itu yang sakit, misalnya anak atau istri mereka, Pak Yasinlah yang datang lebih dahulu. Kerapkali ia datang bersama cucunya yang perempuan, seorang gadis yang perangainya telah meniru Pak Yasin. Mereka urus si sakit itu dengan teliti.
	Kehidupannya sendiri kelihatan amat luar biasa. Ada orang luar yang menuduhnya orang yang kikir karena sedemikian kemampuannya, tetapi pakaiannya sendiri tidaklah begitu baik. Yang menempel di badannya hanya asal bersih saja, tidak mau berlebihan. Ke mana saja ia berjalan, payung tak lepas dari tangannya, serupa Camberlain pergi ke Jalan Downing No. 10.
	Akan tetapi, yang lain membantah akan mengatakan ia orang kikir, hanya sepertinya ia tidak tahu harga uang. Sebab berapa saja didapatinya tidaklah pernah disimpan olehnya, asal dapat menolong orang lain yang lebih membutuhkan bantuannya.



	Di dekat gedungnya yang telah usang itu didirikannya sebuah surau, tempat semua penyewa itu menunaikan kewajiban mereka di setiap waktu yang lima. Jauh-jauh sedikit mereka pergi berjajak, kalau waktunya tiba, dikejarkan juga mereka shalat ke surau Pak Yasin itu.
	Setiap petang mereka berkumpul di surau itu, menceritakan dagangan mereka pada hari itu. Pada hari baik bulan baik, seperti bulan Maulud ataupun puasa, mereka membayar iuran sepuluh sen atau dua puluh lima sen seorang untuk mengadakan kenduri di surau itu. Pak Yasin sendiri kelak yang mengurusnya.
	Ditilik-tilik benarlah mereka seperti sekumpulan keluarga yang seiya sekata dan ketua keluarga itu ialah Pak Yasin.
	Di gedungnya yang telah tua itu segala sesuatunya diatur dengan amat sederhana. Cucunya yang perempuan itu yang merawat. Gedung itu bagi segenap penyewa yang miskin dan melarat itu adalah layaknya seperti tempat mengadu kalau kesakitan, tempat meminta kalau kekurangan. Hidup Pak Yasin sendiri tak hendak berlebih-lebihan, baik tentang makanan maupun pakaian.
	Suatu ketika seorang penjual soto yang masih muda, Taslim namanya, dekat hari raya berbangga kepada Pak Yasin dengan memperlihatkan pakaian yang baru dibelinya. Pak Yasin tertawa dan memuji-muji. Akan tetapi, setelah diketahui bahwa harga baju itu empat kali lipat dari harga baju yang biasa dipakainya, mukanya menjadi muram.




	"Mengapa bapak menjadi muram?" tanya penjual soto itu.
	"Lebih baik engkau jual baju itu kembali, Taslim. Beli empat helai baju lain. Bagikan sehelai kepada Pak Dollah, Warsito, dan Pak Nor karena mereka sekarang ini tidak memiliki uang untuk membeli meskipun sehelai baju di hari raya ini."
	Termenung Taslim mukanya, tetapi kemudian perkataan itu termakan olehnya. Petang itu juga baju itu kembali dijual, yaitu baju bulu yang telah lama diidam-idamkannya. Lalu dibelinya empat helai baju putih biasa dan diberikan kepada ketiga temannya. Heran! Jangankan berkurang kegirangannya seperti sangkanya di awal. Bahkan, semakin berbahagia rasa hatinya, demi melihat wajah yang berseri-seri daripada ketiga orang yang mendapat hadiah tiba-tiba itu. Demikianlah cara hidup di daerah kecil itu.
	Menurut pendapat Tuan Direktur dan pembantunya, tanah Pak Yasin dan rumah-rumah sewa kecil itu memburukkan kota saja. Tentu saja pemerintah akan bersenang hati kalau sekiranya tanah itu dibeli dan di sana didirikan sebuah kilang, kepunyaan Tuan Direktur. Orang yang tinggal di sana boleh disingkirkan ke tepi atau disuruh pergi, atau disuruh menjadi kuli di dalam kilang itu nanti. Menurut pendapat Tuan Direktur tanah itu mudah akan jatuh ke tangannya, sebab uangnya cukup. Tidak mau dibayar seribu, dibayar dua ribu.





	Akan tetapi...
	Telah berulang kali suruhan Tuan Direktur datang membujuk. Awalnya Pak Yasin mereka pandang mu- dah karena orang tua itu mereka ukur dengan ukuran biasa. Bukankah uang itu manis? Tetapi heran, kian didekati bertambah nyatalah kesulitan untuk membelitnya. Dia bodoh sebab itu sukar mempengaruhinya. Alangkah ganjilnya!
	Tentu dia boleh dipandang seperti orang bodoh karena uang yang banyak tidak dipedulikannya. Betul, ia mempunyai rumah sewa dan sebidang kecil tanah, yang dari sana terpungut belanja untuk hidupnya, tetapi rupanya harta benda itu seakan-akan tidak lekat di hatinya. Penyewa tanah yang baik-baik hati itu telah cemas kalau benar Pak Yasin hendak menjual tanahnya.
	Pada suatu hari mereka berkumpul di rumahnya menanyakan, benarkah beliau hendak menjual tanah- nya dan hendak membeli gedung baru dan akan hidup senang lantaran harga tanah itu? Pak Yasin hanya menjawab dengan tersenyum saja, mengatakan dia amat bodoh kalau tanah itu dijualnya, padahal hidupnya amat senang di situ bergaul dengan mereka.







	Dicoba orang memberinya uang sogok £50. Uang itu dikembalikannya karena ia hanya perlu dua puluh lima sen untuk menyewa kereta kuda. Dibawa pula makan ke rumah orang suruhan Tuan Direktur. Diberi makanan yang enak dan lezat dan yang dimakannya hanya sekadar sayur bayam. Herannya, malah tidak habis.
	Mengapa pada zaman sekarang untuk urusan perut yang demikian kecil, orang harus mengerjakan yang sukar, menyediakan sendok, garpu, pisau, berpiring dua lapis, makan kue, makan sup, diedarkan pula oleh pelayan dan akhirnya makan buah-buahan sehingga sekali makan membutuhkan waktu lebih dari satu jam.
	Oleh sebab itu, orang kota dan orang zaman sekarang tentu saja akan benci dan tidak suka apabila melihat orang seperti Pak Yasin. Dia sendiri pun tidak peduli apakah orang akan benci atau tidak suka karena dia merasa sangat kaya dan sangat mampu. Dia merasa beruntung dengan tanah sebidang kecil itu. Dia dapat megumpulkan orang-orang baik, dapat pula menolong kalau perlu.
	Wajahnya senantiasa tersenyum dan dia tidak me- rasa malu memakai pakaian yang dipandang orang lain kurang bagus apabila dibawa ke tempat ramai, asalkan pakaian itu bersih. Dia tidak terikat oleh pakaian, tidak harus menutupkan kancing baju kelimanya atau mengikat leher dengan dasi, harus memakai sepatu yang digosok setiap pagi.





	Di dalam rumahnya tidak terdapat perkakas yang bagus-bagus menurut ukuran kita kini. Tudung lampu, meja bulat, kursi yang berlebih dari yang berguna, itu dan ini. Perkakas mewah tiada di rumahnya dan dia tidak merasa perlu disediakan. Sebab sekali kalau terikat dengan itu, sukar pula melepaskan diri.
	Kepada cucunya yang perempuan itu kerapkali dikatakannya bahwa yang menyusahkan hidup orang sekarang sehingga menjadi miskin ialah lantaran menjadikan rumah tangganya seperti museum barang-barang yang tidak berguna. Ditertawakannya orang yang rumahnya dihampari dengan tikar permadani yang indah-indah, padahal tikar shalatnya sudah sepuluh tahun tidak diganti.
	Kebetulan pada suatu hari, ketika hujan turun amat lebatnya, pada masa itulah Fauzi yang diserahi Tuan Direktur untuk mengurus hotel di Sasak kehujanan. Kemudian, terkurung oleh hujan di dekat surau Pak Yasin. la pergi berteduh ke beranda surau itu.
	Petang itu ia sedang perlu berjalan untuk mengu- rus suatu keperluan. Akan tetapi, hujan bukannya kian berhenti, justru kian lebat juga. la duduk termenung menunggu-nunggu hujan reda.
	Hari kian senja. Ketika Maghrib hampir tiba, da- tanglah ke surau itu seorang demi seorang penyewa-penyewa rumah sewa yang baru pulang dari melakukan perdagangan masing-masing. Di antara mereka itu ada juga yang dikenal oleh Fauzi.




	Mereka pergi berkumpul di beranda surau itu. Mereka duduk bersenda dengan tenang dan tenteramnya, menceritakan hal-hal setiap hari sambil meluruskan kakinya dengan senang. Terbayang benar di mata Fauzi bagaimana orang itu mengecapi kesenangan hati dan kesyukuran kepada Allah, sudah mengerjakan pekerjaan masing-masing. Sungguh, itulah perasaan yang sukar sekali dirasakan oleh orang yang duduk di kedai-kedai besar.
	Setelah beduk di surau itu berbunyi, datanglah satu orang tua yang hanya berpayung kertas saja dan tasbih tidak terpisah dari tangannya. la diterima dengan muka yang gembira dan tulus oleh mereka. Fauzi segera berbisik ke telinga salah seorang yang dikenalinya itu, menanyakan orang itu.
	"Pak Yasin," sahut orang itu.
	Pernah nama itu didengarnya dalam ejekan orang, tetapi wajah orang tua itu belumlah dikenalnya. Sekarang ini diperhatikannya benar betapa bagus hubungan Pak Yasin dengan segenap penyewa tanahnya, seperti seorang bapak dengan anak-anaknya. Sedikit pun tidak kelihatan bahwa Pak Yasin yang berkuasa dan mereka itu hanya orang bawahan. Suatu hal yang belum pernah dilihatnya selama ini.
	Setelah shalat Maghrib, didengarnya pula Pak Yasin dengan ramah-tamahnya menanyakan mereka tentang penghasilan sehari itu, yaitu sekadar Tanya untuk menghibur hati mereka, diiringi pula dengan nasihat sepatah dua. Masing-masing menceritakan pengalaman sehari itu dengan riang dan gembiranya.




	Semuanya itu diceritakan dengan bersenda gurau. Tidak kelihatan mereka menyesali nasib atau mengatakan kesusahan. Ingatlah Fauzi bagaimana sikap penumpang-penumpang yang singgah ke hotelnya terutama saudagar-saudagar yang datang dari luar kota. Tidak lain yang mereka bicarakan hanya kesusahan berdagang pada zaman kini dan mengingatkan kemurahan uang tempo dulu. Teringat dia kalau sekiranya dia masuk ke dalam sebuah kedai yang dikenalnya, kalau ditanyakannya bagaimana keadaan sekarang, senantiasa mendapat jawaban, "Susah".
	Sekarang dilihatnya pula pergaulan orang kecil ini, orang bawah yang hanya berkedai di tepi jalan, yang pendapatan sehari-harinya tidak lebih daripada yang akan dimakannya. Wajah masing-masing terlihat berseri. Dari pembicaraan mereka pun Fauzi dapat mengambil kesan bahwa mereka telah terdidik percaya kepada kekuasaan jarinya yang sepuluh, diperintah oleh ketua hatinya. Bangun pagi-pagi mencari rezeki bukan karena diperintahkan orang lain, tetapi diperintah kewajiban.
	Semuanya itu menarik hatinya untuk berkenalan dengan Pak Yasin.
	Berkenalan dengan beliau tidaklah sulit, baru bertemu saja akan terbukalah hati orang dengan dia dan cepat pula ia berkenalan dengan anggota rumah sewa Pak Yasin yang tidak kurang dari sepuluh orang itu.





	Berkenalan yang pertama itulah yang menarik hatinya untuk datang ke tempat itu berkali-kali pada waktu yang senggang. Bahkan, waktu yang tidak senggang pun kerapkali dipersenggangnya juga. Sebab di tempat itu napasnya terasa lega, hatinya terbuka. la merasa bebas, tidak diikat oleh beberapa ketentuan yang harus berlaku dalam pergaulan setiap hari.
	Pak Yasin suka sekali kepadanya karena itu ia pun telah terbiasa ke rumah Pak Yasin. Dengan cucu Pak Yasin yang bernama Aminah itu pun, ia telah berkenalan.
	Dua hal yang menarik hati Fauzi kerap datang ke situ. Pertama akan mendengarkan nasihat Pak Yasin kepada teman-temannya itu, nasihat yang tidak bersungguh-sungguh tetapi isinya sungguh-sungguh. Dengan senyum simpul dilakukannya perkataan-perkataan yang berat dan dalam artinya. Wajahnya senantiasa jernih. Fauzi telah teperdaya oleh falsafah hidup Pak Yasin. Hatinya telah kian renggang dari nafsu kepada uang yang banyak, kepada pangkat kehormatan yang selalu digambarkan oleh Tuan Direktur.
	Perkenalan dengan Pak Yasin pada awalnya, kemudian timbul pula alasan kedua yang menarik hatinya datang ke sana. Itulah penarikan yang akan jadi patri sehingga tidak senang duduknya kalau sekiranya sekali dalam sehari tidak shalat Maghrib di surau Pak Yasin, yaitu tertarik dengan budi pekerti Aminah.





	Aminah tidak bersekolah tinggi, tidak pandai bahasa selain daripada bahasa ibu. Ibunya telah meninggal seperti ayahnya juga. Sebab itu, ia dalam asuhan datuknya yang amat sayang kepadanya. Sayang Pak Yasin kepadanya bukan dengan membebaskannya, memberi pakaian yang disukainya, atau perhiasan emas intan yang cukup. Bukan begitu didikannya.
	Akan tetapi, Aminah dididiknya menjadi seorang perempuan yang tidak kekok hidup dalam kesepian lantaran yatim dan piatunya. Segala kepandaian tangan yang sesuai untuk kaum perempuan diajarkannya atau disuruhnya perempuan lain mengajarkan. Perangai dan kesopanan Aminah yang biasa tidak dilihat oleh Fauzi dari perempuan lain, telah menarik hatinya. Benar, dia jatuh cinta kepada anak perempuan itu.
	Selama ini Fauzi belum mau beristri karena pikirannya ragu melihat perangai gadis-gadis didikan sekarang. Menghias mukanya satu sampai dua jam, tetapi memasak gulai mereka tidak tahu. Memendekkan bajunya, guntingnya, modelnya, dan sebagainya. Mereka terlampau pintar, tetapi menyapu mereka tidak mengerti. Perempuan sekarang menurut pendapat Fauzi bukan untuk dibawa hidup, tetapi untuk dibawa menonton panggung wayang.
	Sekarang dia bertemu dengan Aminah, yang pakaiannya sederhana saja. Perangainya pun sederhana. Wajahnya tidak diubah bentuknya, alisnya tidak diraut dengan pisau, tidak dimerahkan dengan gincu, tetapi lebih merah dari kena gincu. 




Sebab merah karena gincu menurut Fauzi, akan luntur kena air, tetapi merah karena memasak ialah merah dari dalam. Kecantikannya, kecantikan pemberian alam belaka.
	Pak Yasin mengerti apa yang menarik hati anak muda itu, dia tahu kejujuran Fauzi kepada pendiriannya dan kepada cucunya. Akan tetapi, kepada Fauzi telah pernah disindirkannya, bahwa Fauzi tidak akan beruntung memperoleh cucunya kalau sekiranya Fauzi tidak mempunyai tenaga sendiri untuk hidup, biar pun hanya menjadi penjual sayur.
	Inilah alasannya Fauzi mulai lalai menyelenggarakan hotel yang diserahkan Tuan Direktur kepadanya. Selama ini terpendam dalam hatinya rasa kemanusiaan, rasa ingin memperhalus diri dan akhlak, tetapi belum ada yang menimbulkan. Tentu saja ia akan menjadi ejekan orang kalau sekiranya orang tahu alasan ia lalai dan lengah, hanya karena tertarik kepada Pak Yasin yang setengah atau cinta kepada cucunya yang hanya layak menjadi orang gajian.
	Akan tetapi karena perasaan itu telah mendalam, akan sudi dia menerima segala tawaan dan ejekan orang. Sekian lama ia tidak merasakan dirinya merdeka, selalu batinnya terkungkung dan tersiksa. Oleh sebab tamaknya kepada uang, Jazuli kehilangan perasaan persahabatan dan belas kasihan. Semua orang yang bekerja dalam perusahaannya itu hanya dipandang sebagai cangkul dan tembilang, alat untuk menggali uang baginya.




	Buat apakah satu sangkar dari emas kalau sangkar itu masih tetap sangkar? Satu kayu di rimba yang hujan kehujanan dan panas kepanasan, lebih disukai oleh seekor burung daripada sangkar emas itu. Adapun hujan atau panasnya, tidaklah seekor burung bimbang. Sebab memang demikianlah mestinya hidup di rimba. la telah jatuh cinta kepada Aminah dan Aminah pun rupanya suka kepadanya.
	Akan tetapi, sampai itu saja. Aminah tidak dapat berkata halus mengatakan cinta karena tidak pernah hal itu dipelajarinya. Fauzi pun tidak pula merasa perlu membujuk rayu karena ia sendiri pun sudahlah jemu mendengarnya dari mulut bintang-bintang film kepada kecintaannya sesama pelakon. Bahkan, jemu karena kerap dibacanya dalam buku.
	la bermaksud kelak akan mengambil Aminah menjadi istrinya setelah mendapat izin dari Pak Yasin. Sebab sudah diperhatikannya bahwa dengan anak perempuan itu kelak ia dapat hidup. Pemahamannya tentang perempuan rupanya jauh berbeda dengan pemahaman orang sekarang karena menurut penglihatannya, Tuan Direktur sangat dipengaruhi oleh istrinya, walaupun ia terlihat gagah di luar.
	







	Jadi, meskipun berkali-kali Tuan Direktur mengatakan kepada pengikutnya bahwa mudah saja mempengaruhi Pak Yasin, tetapi dengan tidak diketahuinya ia telah kehilangan seorang teman karena pengaruh oleh Pak Yasin.


***





















"Percaya kepada hal yang Serupa itu tidak ubahnya dengan kepercayaannya kepada tukang judi. Tiga kali menang, Sepuluh kali kalah, lupa si penjudi itu kepada kekalahan yang Sepuluh kali itu lantaran kemenangan yang tiga kali. Demikianlah juga halnya Jazuli."





	





4

Membicarakan Ilmu Gaib


	Kerap kali Tuan Direktur diberi nasihat oleh pengurusnya yang bernama Kadri. Nasihat per itu ada yang tepat, tetapi ada juga yang tidak. Oleh sebab beberapa kali ada yang tepat, Tuan Direktur lupa kepada yang tidak tepat. Kadri mengaku bahwa dirinya mempunyai hubungan dengan roh halus dari alam gaib. Jazuli yang modern, percaya dengan pengetahuan yang oleh Kadri diberi nama dengan nama modern, katanya ialah ilmu spiritisme meskipun wujud pengetahuan itu cara lama jua.
	Sebab itu banyak sekali Tuan Direktur meminta nasihat apabila akan melangsungkan pekerjaannya. Lama-lama hilanglah kepercayaannya kepada dirinya sendiri. 





Ragulah ia akan melakukan tindakan kalau sekiranya tidak ada nasihat dari Kadri. Dengan tidak disadarinya, kekuasaannya kepada Kadri selama ini telah hilang. Sebaliknya Kadrilah yang berkuasa kepada dirinya. la benci kepada takhayul. la mengejek orang yang menyimpan uang berbalut kemenyan, tetapi ia sendiri percaya kepada pengaruh gaib yang demikian.
	Ketika itu hubungan dengan Haji Nawawi masih baik, masih menjadi sahabat karib. Haji Nawawi sebenarnya telah tahu bahwa Tuan Direktur amat percaya kepada pengaruh orang halus tersebut.
	la sendiri pun tidak dapat menerima. Menurut keyakinannya, hal itu hanyalah takhayul model baru, takhayul yang sampai sekarang pun masih bersarang di dalam orang yang katanya telah sopan dan berilmu. Kaum intelek lulusan sekolah tinggi pun masih banyak yang mempercayai itu karena tidak ada dasar ilmu agama. Menurut mereka, hal itu pun agama juga.
	Pada suatu hari, ketika Haji Nawawi mengunjungi Tuan Direktur. Beliau mengabarkan bahwa seorang pegawainya, Abdul Fattah namanya, terpaksa diberhentikan. Menurut nasihat orang halus yang telah disampaikan Kadri katanya, Abdul Fattah tidak dapat dipakai bagi kemajuan perusahaan pada zaman yang akan datang.
	Haji Nawawi terperanjat karena dia sendiri tahu bahwa Abdul Fattah itu seorang yang lurus dan setia menghadapi pekerjaannya dengan jujur dan hati-hati.




Waktu itu dengan terus terang Haji Nawawi menyatakan keyakinannya bahwa kepercayaan yang seperti itu bukanlah kemajuan, tetapi racun perusahaan. Akan tetapi, Tuan Direktur bersikeras mengatakan tidak, bersikeras mengatakan bahwa amat banyak nasihat diberikan orang halus itu yang sesuai dan betul sehingga perusahaan menjadi maju.
	"Saya tidak percaya," ujar Haji Nawawi sambil mencebikkan bibirnya.
	"Saya terpaksa percaya," kata Tuan Direktur. "Karena sudah berkali-kali apa yang diterkanya terjadi. Bagaimana saya tidak akan percaya."
	"Tetapi engkau tidak insaf bahwa percaya kepada hal yang serupa tidak ubahnya dengan kepercayaannya kepada tukang judi," jawab Haji Nawawi pula. "Tiga kali menang, sepuluh kali kalah, lupa si penjudi itu kepada kekalahan yang sepuluh kali lantaran kemenangan yang tiga kali. Demikianlah juga halnya engkau sekarang ini."
	"Tetapi apa yang diduganya itu selalu tepat, bagaimana kita akan memungkirinya," kata Tuan Direktur pula sambil mengejek Haji Nawawi.
	"Ya Allah, alangkah jauhnya sudah engkau dari agamamu, Jazuli," sahut Haji Nawawi.
	"Ke manakah perginya pelajaran-pelajaran agama yang kita tuntut di Martapura dahulu? Ingatlah, bukankah Rasulullah saw. sudah mengatakan dahulu setan-setan tukang tilik yang ada hubungannya dengan tukang tenung itu, 



selalu mendengarkan berita langit yang akan dilakukan kepada hamba Allah di bumi ini beberapa waktu sebelum kejadian. Pendengaran itu kelak dibisikkannya kepada tukang-tukang tenung. Nanti merekalah yang menyampaikan dugaan itu kepada orang lain setelah menerima dari setan-setan itu. Sebab tukang-tukang tenung itu ada juga dugaannya yang benar, tetapi haram dipercayai."
	"Ini bukan tukang tenung bahkan dalam hidupnya sehari-hari. Kadri itu baik."
	"Saya percaya dia baik, ada hubungan dengan orang gaib, dengan roh ataupun jin, setan ataupun hantu. Akan tetapi, saya tidak percaya bahawa roh gaib itu akan selalu memberi nasihat dan kabar yang baik saja. Sebab menurut pengetahuan saya manusia belum dapat membedakan roh jahat dan roh baik. Atau barangkali hal itu hanya apa-apa atau semata-mata buatan Kadri untuk yang dibencinya dari perusahaanmu.
Sebab walaupun engkau katakan Kadri ada hubungan dengan orang halus, belum tentu lagi orang halus itu roh yang baik ataupun malaikat karena bukan orang macam kita ini yang didatangi malaikat. Apabila dikatakannya jin, saya rasa jiwa Kadri belum setara dengan kekuatan yang ada pada makhluk halus itu. Jadi, yang berhubungan dengan dia itu menurut keyakinan saja, ialah roh atau setan jahat semata-mata."
"Ah, tidak begitu! Tidak!" jawab Direktur pula dengan sikap keras. "Saya sungguh percaya karena banyak pengajarannya yang bagus-bagus."



	"Yang kelihatan oleh saya baru pengajarannya yang bagus-bagus kepadamu ialah mengusir semua orang yang dinasihatkan Kadri supaya diusir, untuk kemaslahatan perusahaan, katanya. Dengan tidak engkau sadari, banyak sekali kawanmu yang setia itu yang telah keluar dari lingkunganmu. Sekarang Abdul Fattah, kemarin Haji Umar, sebelumnya pun telah ada pula. Baik sahabat atau orang gajian. Kalau saya tanyakan dengan jujur, engkau katakan bahwa demikianlah menurut nasihat orang gaib. Ada apa denganmu, kawan? Telah sangat memercayai takhayul?"
	Mendengar perkataan Haji Nawawi yang tepat tetapi jujur itu, Tuan Direktur bukan bertambah insaf, melainkan dia marah. Sudah sekian lama ia tidak dapat lagi mendengar perkataan yang jujur melainkan puji dan sanjungan, yang menyebabkan menepuk dada di depan ramai. Puji dan sanjungan pemberian Margono dan Haji Salmin, atau pun nasihat gaib pemberian Kadri, telah membutakan mata hatinya menerima kebenaran.
	Melihat bahwa nasihatnya tidak akan mendapat tempat lagi dalam hati Jazuli, Haji Nawawi pun meng- undurkan diri dari tempat dekatnya. Awalnya, datang jarang-jarang. Akhirnya tidak datang-datang lagi. Kedai Emas Intan Kalimantan, Hotel Sasak, tanah Pak Yasin yang akan dibeli, atau apa saja pun usaha dan kekayaan yang dengan gagah dibanggakan oleh Jazuli kepada orang lain, Haji Nawawi telah bersikap tidak peduli.




	Hilangnya Haji Nawawi dari pergaulan Jazuli menyebabkan hilangnya seorang kawan yang setia dan berani berterus terang sehingga anak muda yang baru ditimpa nikmat itu kehilangan akal dalam menggunakan harta benda yang didapatinya.
	Tiba-tiba Kadri masuk ke dalam pejabat tempat Tuan Direktur bekerja dengan muka termengah-mengah.
	"Apa kabar?" tanya Tuan Direktur sambil meletakkan beberapa daftar yang sedang dibacanya.
	"Pukul tiga malam tadi, sahabatku telah dating kepadaku. Dia memberi nasihat yang penting sekali!" "Nasihat bagaimana?" tanya Tuan Direktur.
	"Sahabatku mengatakan bahwa lagi kemuslihatan perusahaan dan nama Tuan Direktur yang telah mulai harum semerbak di kota Surabaya ini, secepatnya Fauzi harus diberhentikan dari memegang Hotel Sasak."
	"Apa alasannya begitu?"
	"Hotel yang Tuan dirikan dengan maksud untuk menyebarkan nama Tuan, sekarang telah sangat jauh mundurnya. Saya merasakan itu, lalu saya meminta nasihat kepada sahabat itu bagaimana caranya. 





Katanya dengan mengeluarkan Fauzi, barulah perusahaan itu akan maju kembali. Fauzi sejak beberapa lama telah berbeda jalan. Dia lalai dari pekerjaannya. Bahkan, kerap kali ia menjelekkan peraturan perusahaan Paduka Tuan, yang katanya telah bersifat seperti kapitalis besar."
	"Hhmm. Perkataan yang seperti ini memang kerap kali saya dengar. Entah siapa yang membuat fitnah mengatakan saya sudah meniru kapitalis. Sebenarnya bukan maksud saya menjadi kapitalis. Akan tetapi, setelah saya lihat bahwa bangsa kita yang bekerja dengan saya ini hendak sama besar pula dengan saya, tidak tahu akan kewajibannya, dan sahabat-sahabat saya selalu hendak memengaruhi saya, tentu saja saya mesti menjaga kehormatan saya.
	Dalam hal mendirikan perusahaan, kita harus meniru kepada bangsa asing, mesti hormat kepada majikan sebab majikan itulah yang memberi makan. Itu, orang-orang yang telah saya pecat dari jabatannya, semuanya lupa bahwa mereka tidak bisa makan kalau tidak karena saya."
	"Itulah Paduka Tuan, saya pun mengerti! Mereka rupanya membusuk-busukkan Paduka Tuan. Fauzi dan Haji Nawawi kepalanya. Mereka tidak tahu dan tidak mau percaya bahwa pendirian tuan disokong oleh kekuatan gaib!"
	Pemecatan Fauzi telah ditetapkan. Urusan hotel itu diserahkan kepada Kadri.


	

	Ketika keputusan itu telah keluar, datanglah Margono dan Haji Salmin mengucapkan selamat atas kekerasan aturan Tuan Direktur yang amat teguh memegang disiplin. Memang sukar tandingan orang yang seperti Paduka Tuan Direktur.
	Ketika itulah dengan bangga Tuan Direktur menepuk meja sambil berkata, "Saya akan melakukan sapu bersih, baik teman, sahabat, atau orang yang bekerja dengan saya. Biar saya berjalan dengan bebas menuju tujuan saya membesarkan usaha ini. Uang-uang saya, kedai-kedai saya, siapa akan peduli!"
	"Dan lagi," kata Haji Salmin, "Kalau mereka kelak dipangil kembali dengan diberi umpan uang, tentu mereka akan mendekati pula."
	"Tidak, saya tidak akan membuang uang kepada yang tidak perlu. Uang amat banyak gunanya. Biar persetan sama orang rendah yang tidak ada harganya itu, yang hidup mereka hanya seperti lintah ingin mengisap saja! Biarlah orang rendah yang tidak ada harganya itu habis musnah dari kalangan saya.
	Saya malu kepada sahabat-sahabat saya, saudagar yang besar-besar, ahli pikir, encik pengacara, doktor, dan orang kaya raya. Malu saya kalau saya sedang duduk dengan mereka, kalau mereka tahu bahwa ada pula orang-orang kecil yang berhubungan dengan saya.
	Sekarang biar mereka membusuk-busukkan saya dan memandang hina, mengatakan saya telah kapitalis. 



	Nanti kalau tanah Pak Yasin itu telah saya beli, kalau telah berdiri sebuah kilang besar kepunyaan saya, yang Tuan Direkturnya adalah Jazuli, baru mereka akan menganggukkan muka, datang kelak mencium telapak kaki saya."
	"Waktu itu tentu saja sudah terlambat," kata Haji Salmin pula. "Waktu itu tentu saja telapak kaki Tuan Direktur yang mereka cium sudah membalas dengan satu tendangan."
	Demikianlah yang terjadi. Atas nasihat dari Kadri, Abdul Fattah telah keluar, dia seorang pegawai yang setia. Oleh nasihat dari Kadri, Fauzi seorang anak muda yang memiliki harapan akan maju dalam hidupnya telah dipecat. Karena percaya kepada Kadri dan nasihatnya, percaya kepada ilmu gaibnya, Haji Nawawi, sahabatnya dahulu, yang telah sama-sama datang berjuang di kota Surabaya waktu dahulu, telah renggang dan jauh.
	Satu keajaiban bahwa dalam kemajuan zaman modern, masih banyak manusia yang dipengaruhi ilmu takhayul. Tidak ubahnya dengan tentara Jepang ketika datang menaklukan Manchuria tempo hari. Kabarnya tukang-tukang tenung telah berdiri di samping meriam dan kapal, kemenangan akan didapati atau tidak. Tukang tenung telah berdiri di samping meriam dan kapal udara.
	Beginilah baru kemajuan bangsa kita pada zaman ini, zaman perpisahan kuno dengan modern.

***



5

Bingkisan Hari Raya


	Tuan Direktur mengaku, memang kalau sekiranya segala perusahaannya ingin maju, ia perlu berlaku keras. Seorang yang terlalu lembek dan banyak tolak angsur mungkin membinasakan segala perkara yang sedang diusahakan. Akan tetapi, kekerasannya itu telah sampai ke garis kezaliman.
	Dahulu, ketika Fauzi baru saja keluar dari sekolah dan ingin mencoba berdagang sendiri karena pemuda-pemuda dari negeri Dr. Sutomo itu telah terdidik agar percaya kepada tenaga sendiri, betapa manisnya rayuan Jazuli supaya Fauzi bekerja dengan dia. Ketika itu perusahaannya sedang terdesak dan amat perlu tenaga aktif. Diberinya janji yang manis, meskipun Fauzi tiada akan memasukkan modal dalam perusahaan itu. 




Fauzi akan dipandangnya sebagai saudaranya sendiri, sahabat yang termuda, istimewa pula mereka sama-sama berasal dari Kalimantan, berdekatan kampung. Dalam perusahaan itu kelak, menurut katanya, tidak akan ada perbedaan.
	Bujukan yang manis itu lebih menarik hati Fauzi sehingga perusahaan yang baru dibukanya dengan modal sedikit dan kesungguhan hati, yang diharapkan kelak akan maju, telah ditinggalkannya. Dia pindah bekerja dengan Tuan Direktur. Kedai berlian itu telah diatur berdua. Fauzi mulanya hanya menjadi penjual biasa saja karena ketika itu belum perlu memakai orang gajian.
	Sebab halus budi perangainya, langganan kian bertambah. Beberapa orang jutawan Tionghoa dan Belanda, demikian juga orang Arab yang kaya-kaya sehingga kedai itu telah setara dengan perusahaan bangsa Eropa. Kemudian ketika kedai itu diperluas dan orang gajian ditambah, Tuan Direktur telah mengangkat dirinya menjadi direktur karena nama itu lebih disukainya daripada panggilan lain, sedang Fauzi yang masih muda itu hanya diserahi menjadi Kuasa atau pengurus. Kedai pun bertambah maju juga.
    Saudagar bangsa Arab, dari Bugis atau Makasar, apalagi yang datang membeli berlian di kedai bangsa Indonesia yang telah populer itu. Kerap kali Fauzi menanyakan di mana mereka tinggal di Surabaya dan dengan siapa mereka menumpang? Orang-orang itu kerapkali menjawab, di Hotel Muslim, Hotel Fortuna, Hotel Kemajuan, Hotel Nam Hing, hotel ini, dan hotel itu.




	Oleh karena itu, sebutan nama hotel itu telah menarik hati Fauzi dan menyampaikan satu rancangan perusahaan baru kepada Tuan Direktur, yaitu perusahaan hotel yang tentu saja akan membawa untung yang bukan sedikit, apalagi kalau diatur meniru aturan bangsa Eropa. Usul ini sangat berkenan pada Tuan Direktur sehingga dengan segera sebuah hotel kepunyaan seorang Arab yang tidak teratur bagus dan rapi, telah dibeli dan ditukar bentuk kedai Kalimantan, dinaikkan seorang kerani (juru tulis) yang pangkatnya selama ini di bawah Fauzi, namanya Kadri.
	Keputusan itu diterima oleh Fauzi. la pindah ke hotel untuk mengurusnya. Sekarang Kadrilah yang berdekatan dengan Tuan Direktur. Rupanya pengurus baru ini termasuk orang yang pengambil muka kepada ketua dan terlalu keras kepada orang bawah. Kalau Tuan Direktur tidak ada lebih kecilnya dari tikus.
	Satu ketika seorang penjual meminta berhenti karena mendapat pekerjaan yang lebih bagus. Beberapa orang pemuda telah diterima bekerja. Untuk menetapkan gajinya, Tuan Direktur bertanya kepada Kadri, "Berapakah pantasnya?"
"Engkau sudah menikah?" tanya Kadri sebelum menjawab pertanyaan Tuan Direkturnya. "Belum tuan," jawab anak muda itu.






	"Tiga rupiah," jawabnya kepada Direktur.
	"Tiga rupiah sedikit sekali Tuan, dengan apa saya membayar angsuran sepeda saya yang saya ambil dengan mengangsur?"
	"Bekerja tidak boleh begitu, anak muda. Baru akan dapat pekerjaan sudah hendak membeli sepeda," ujarnya kepada anak muda itu, lalu berkata pula kepada Direktur. "Tiga rupiah, jangan ditambah lagi."
	Direktur hanya mengikut saja sehingga seorang anak muda yang masih perlu menambah ilmu pengetahuannya, perlu kepada baju yang sedikit bersih, hanya mendapat tiga rupiah karena menurut keterangan Kadri, itu sudah lebih dari cukup.
	Oleh sebab itu, tidaklah heran jika dia menjadi kebencian semua buruh yang bekerja di sana.
	Tuan Direktur kian lama tidak insaf dan tidak merasa telah jatuh ke bawah pengaruh Kadri. Apalagi menurut keterangannya, dia mempunyai ilmu gaib, yang diyakininya dari pelajaran teosofi. Hati Tuan Direktur telah amat lekat kepada orang gaib itu.
	Sekarang orang gaib itu pula yang memerintahkannya mengenyahkan Fauzi. Agak bimbang hatinya awalnya karena dirasanya memang sudah lama ia berhubungan dengan anak muda itu. Tetapi perusahaan demikian, bantah hatinya pula. Perusahaan kalau hendak maju tidak boleh mengenal kasihan.
	



	Hari itu ialah salah satu dari hari besar Islam. Di surau-surau yang ada pada tiap-tiap liku kota dan lorong kecil di kota Surabaya, hari besar Islam itu ditunggu dengan pembacaan dzikir atau kasidah dari nyanyian-nyanyian Arab yang merdu. Sehabis itu diedarkan orang bubur arisnya. Perkumpulan-perkumpulan Islam memperingati dengan mengadakan rapat umum atau tabligh-tabligh besar. Rupanya semalam itu Fauzi ikut dalam halkah dzikir yang diadakan di surau Pak Yasin.
	Pagi-pagi dia dan pelayan-pelayan di Hotel Sasak kelihatan lesu karena habis berjaga semalam tadi.
	Selagi mereka asyik melayani para tamu dengan tidak disangka datanglah Tuan Direktur. Meskipun mukanya kelihatan masam saja padahal hari besar Islam, tidaklah Fauzi dan pelayan-pelayan hotel itu heran karena memang sudah demikian pembawaannya terhadap orang yang dipandangnya rendah, baik di hari besar ataupun di hari biasa.
	la masuk ke dalam Hotel Sasak. Pelayan-pelayan itu berdiri dengan hormat ketika ia masuk. Hanya Fauzi saja yang seperti biasa sebab memang selama ini hubungannya begitu juga. la terus sekali masuk pejabat dan ditutupkannya pintu dari dalam. Fauzi menunggu dengan wajah tenang.
	"Fauzi!" katanya. Tidak lama kemudian, "Rupanya cita-cita kita mendirikan hotel ini dahulu ingin mengharapkan keuntungan yang bagus sesuai usul yang engkau keluarkan, kini tidaklah bertemu yang kita citakan itu sekarang. Setiap bulan selalu kekurangan. 



Uang dari kedai yang dipindahkan ke sini sehingga kedai akhirnya bangkrut lantaran ini. Sebab itu, hotel ini akan saya tutup dan engkau boleh mencari pekerjaan lain."
	Fauzi tercengang mendengar keputusan yang ganjil itu. Lama baru ia dapat berkata, "Bukankah ketika perusahaan yang baru ini akan kita buka, kita sudah maklum bahwa setahun sampai dua tahun, menunggu masyhurnya hotel ini, kita akan menanggung kerugian dan perlu mengadakan cadangan modal untuk menutup kerugian itu?
	Jika ternyata perusahaan ini belum maju, kita harus berdiskusi bagaimana ikhtiar supaya maju. Akan tetapi, menyuruh saya mencari pekerjaan lain pada waktu seperti ini, dengan tidak memberi waktu untuk berusaha lebih dahulu, saya kira tidaklah Tuan pertimbangkan dengan sebaik-baiknya."
	"Hotel ini akan saya tutup. Saya tidak akan memakai orang lagi. Engkau dari sekarang saya berhentikan!"
	"Hotel ditutup adalah kekuasaan Tuan," jawab Fauzi. "Karena Tuan yang punya. Sepuluh perusahaan boleh Tuan buka sehari dan sepuluh pula ditutup. Akan tetapi, memberhentikan saya pada waktu seperti ini dengan terburu sekali adalah tidak adil. Tidak ada keputusan yang paling busuk daripada ini."
	Tuan Direktur marah mendengarkan dia dibantah dengan perkataan sekasar itu. Dientakkan tangannya ke meja sambil berkata, "Saya ketua di sini, engkau boleh angkat kaki sekarang juga. Saya tidak dapat menunggu lama lagi!"



	"Hhmm. Tidakkah Tuan ingat, ketika saya akan masuk bekerja dengan Tuan. Bukanlah atas permintaan saya, tetapi Tuan yang berkali-kali membujuk saya di kedai kecil saya? Kalau tidak karena bujukan tuan itu, sepertinya saya telah menjadi Tuan Direktur pula dari satu perusahaan. Sekarang akan Tuan singkirkan saya seperti menyingkirkan seekor anjing kurap. Tidakkah Tuan pertimbangkan dengan benar dahulu?"
	"Betul engkau saya panggil, tetapi bukan untuk menolong saya. Engkau bekerja, saya gaji, dan tenagamu saya hargai. Sekarang juga serahkan buku hotel ini kepada saya dan engkau boleh pergi!"
	Fauzi termenung sebentar. Termenungnya itu bukan karena kehilangan akal, tetapi untuk memahami, tentu keputusan mengeluarkan dirinya ini nasihat dari orang halus pula.
	"Hm... Baik!" ujarnya sambil menatap wajah Tuan Direktur dengan mata yang tidak terpejam sedikit pun. "Baik, sekarang juga saya pergi! Umur saya masih muda. Saya masih sempat berjuang di medan kehidupan. Dahulu saya masuk bekerja dengan Tuan karena saya kira perusahaan Tuan ingin membentuk sistem Eropa yang berkapitalis dan bentuk Islam lantaran Tuan shalat juga lima waktu dalam sehari semalam. Rupanya, dalam sujud dan rukuk itu Tuan hanya merancang bagaimana supaya uang Tuan bertambah banyak, untuk membeli puji dan sanjungan manusia. Baik. Sekarang juga saya pergi!"




	Diambilnya baju dan kopiahnya yang tersangkut. la pun keluar sambil menutupkan pintu dengan tenang. Akan tetapi, ia kembali mengulurkan kepalanya ke dalam. Lalu, diberinya pula perkataan terakhirnya. "Kalau begitu sikap Tuan, akhirnya hanya akan dua orang saja yang berteman dengan Tuan di dunia ini. Pertama Kadri dan kedua orang halus Tuan itu. Selamat tinggal!"
	Mula-mula terasa oleh Tuan Direktur bahwa perbuatannya memang kejam. Kemudian, perasaan itu terhibur kembali. Sebab ia teringat itulah yang sebaik- baiknya, yaitu semua orang buruk, orang dusun, dan orang yang tidak dapat bergaul di kota harus disapu bersih dari perusahaannya. Selama ini dia merasa malu kepada Pengacara Mustafa, Pengacara Sunarta, Dr. Hafiz, dan lain-lainnya yang sekarang telah menjadi sahabat karibnya. Kalau sahabat-sahabatnya dari kaum intelek dan saudagar itu datang, malu rasanya akan memperkenalkan kaki tangan kepada orang-orang itu karena semuanya kuno.
	Hadiah yang diterima Fauzi pada hari besar itu ialah pemecatan yang dibawanya pergi dengan hati teguh.



***




6

Fauzi dan Pak Yasin


	Dengan muka yang berseri-seri Fauzi berkata, "Pak, Tuan Direktur telah memberi saya hadiah untuk tanda mata pada hari besar Islam. Saya tidak jadi buruh lagi!"
	"Susahkah engkau?"
	"Tidak, Pak. Saya tidak susah karena akan lebih bebas berhubungan dengan Bapak!"
	"Barangkali akan lebih bebas berhubungan dengan Aminah bukan?" tanya Pak Yasin dengan senyum sindirnya.
	"Bukan, Pak," jawab Fauzi dengan malu-malu. "Benar-benar haluan Bapak telah menarik hati saya."
	


	"Kalau demikian, baiklah. Sambutlah pemecatan itu dengan senang dan sabar. Syukurilah nikmat Allah atas dirimu karena engkau telah terlepas dari kungkungan perhambaan. Tidak ada suatu kesenangan di dunia ini yang lebih baik daripada pekerjaan yang dikerjakan atas perintah hati sendiri.
	Bukan Bapak menyalahkan semua orang yang makan gaji dan buruh. Sebab kalau pekerjaan itu tidak ada, tentu kusut perjalanan dunia ini. Akan tetapi, yang mengecewakan hati Bapak ialah kalau sekiranya bangsa kita telah kemasukan penyakit yang semena-mena itu, yaitu tindasan majikan kepada buruh.
	Buruh hanya sebagai alat untuk kekayaan majikan dan majikan memandang buruhnya tidak ada harganya, kecuali untuk menambah kekayaannya. Tidak kecewa Bapak kalau keadaan itu terjadi di tanah lain, tetapi kecewa Bapak kalau terjadi di tanah yang dikungkung keislaman ini."
	"Sebetulnya di antara yang memiliki pekerjaan dengan yang diberi pekerjaan pada hakikatnya hanyalah satu. Majikan tidak akan mendapat kedudukan demikian baiknya kalau tidak dengan pertolongan orang bawahannya. Orang bawahan tidak akan mendapat kedudukan pula kalau tidak diberi kerja oleh yang di atas.
	Hendaknya kedua belah pihak sama-sama tahu, saling menghargai tenaga masing-masing. Apabila penyakit tidak peduli dan tidak mau tahu telah masuk ke dalam masyarakat, pertanda akan terjadi perebutan rezeki, 



pemogokan atau turun-naik gaji yang tidak menyenangkan. Kalau hal ini terjadi, tanda bahwa kedua belah pihak tidaklah diperintah akhlak, tetapi diperintah uang.
	Ini gaji yang akan memburukkan masyarakat kita. Inilah kelak yang akan menyebabkan celaka dan sengsara. Terutama cara yang demikian sebaiknya tidak ada dalam negeri kita. Uang tidak akan dibawa mati!"
	"Majikan saya belumlah sampai di sana, Bapak. Dia sekarang ini kurang pertimbangan karena pengaruh orang lain. Saya disalahkan lalai. Saya dikatakan bersalah menjelek-jelekkan peraturan perusahaan itu. karena pengaruh orang lain."
	"Tetapi asal usul penyakit itu telah ada pada majikanmu. Asal usul penyakit itu satu, yaitu takabur. Tinggi hati atau sombong. Berasal dari pintu itu banyak nanti kesalahan lain yang akan masuk. Pintu itu akan membuat dia berlaku kejam kepada orang bawahannya, akan diputuskannya persahabatan dengan sahabatnya yang setia. Kalau dipandangnya sahabat itu tidak pantas menjadi sahabatnya. Sebab misalnya pendapatannya kecil, namanya tidak terkenal, perusahannya tidak ada.
	Pintu itu juga kelak membuat dia merasa bahwa orang yang pantas sekedudukan dengan dia ialah yang terpilih. Jadi, dia berkeinginan belanja besar. Kalau kurus badannya akan digemukkannya dengan baju yang besar. Berkeinginan belanja lebih daripada seharusnya. Apabila belanja lebih daripada seharusnya, terjadilah penganiayaan kepada orang yang lemah.





	Sebagaimana di dalam perniagaan orang akan melakukan spekulasi maka di dalam hidup orang terpaksa berspekulasi pula. Waktu itu hati tidak akan tenteram lagi, hilang kepercayaan kepada orang lain, terutama kepada orang bawah. Apabila hati tidak lurus lagi, orang lain disangka tidak lurus pula. Akan tetapi, dengan tidak disangka, kebanyakan orang ini akhirnya jatuh ke bawah pengaruh orang lain, yaitu orang yang sanggup mengangkat-angkatnya. Di situlah celaka."
	Fauzi tercengang mendengarkan perkataan Pak Yasin, seakan-akan telah diketahuinya benar dari dekat keadaan mantan majikannya itu. Lalu dia bertanya, "Mengapa seperti berada di depan Bapak rasanya majikan saya itu, Bapak kaji sejak awal sampai ke akhirnya? Apakah ada orang yang melaporkan kepada Bapak tentang keadaan akhlaknya?"
	"Wahai anak muda, umurmu masih amat muda, baru 26 tahun merasakan pahit getir dunia. Jazuli pun belum sampai 40 tahun, jadi Tuan-Tuan masih perlu menempuh beberapa pengalaman untuk memperoleh ketenteraman. Belum sampai bapak berkenalan lagi dengan dia, baru bapak baca saja iklan perniagaannya di dalam surat-surat kabar. Bahwa dialah yang jadi Tuan Direktur satu kedai berlian, dia pula Direktur Hotel Sasak, dan banyak lagi jabatan lain, sudah bapak baca dia sampai ke dalam jantungnya.




	Akan tetapi, hati bapak masih belum mengambil keputusan sebelum datang hal yang terakhir, yaitu kedatangan orang-orang suruhannya untuk membujuk bapak. Mereka ingin membeli tanah perkarangan bapak, dengan harga berapa pun yang bapak suka. Berawal dari itu bapak mengerti bahwa sekarang dia sedang kebanjiran uang. Kedatangan uang itu didapatinya dari jalan spekulasi, datangnya dengan tiba-tiba bukan mendaki dari bawah sebagaimana kerap dikatakannya itu. Sebab orang yang mendapat uang selangkah demi selangkah, walaupun berapa jumlah uangnya, berjuta-juta, tidaklah kelihatan perubahan dan keriuhannya.
	Belum ada orang kita yang sekaya Rockefeller dan Ford. Mereka mendapatkan uang berjuta-juta yang diusahakan sejak muda, berjenjang naik bertangga turun. Sebab itu, tidak kelihatan megah dan sombong. Akan tetapi, majikanmu sepertinya sekarang sedang kebanjiran uang dengan tidak disangka-sangka. Lantaran banyaknya pelancong dari Amerika misalnya, atau pasaran sedang ramai sehingga uang masuk tidak dapat dihitung banyaknya.
	Waktu itulah kebanyakan saudagar muda menjadi kehilangan akal dalam menggunakan uangnya. Lihatlah sendiri olehmu orang yang menang lotere, yaitu ditimpa untung dengan tiba-tiba. Ada yang hilang nyawanya ketika itu juga karena sangat senang sehingga untung itu menjadi bencana.



Engkau tahu sendiri bahwa segala yang berlebihan di dunia, ujungnya hanya mati. Terlalu sakit mati, terlalu riang mati, terlalu gelak mati, tertalu sedih mati, dan terlalu dapat untung, mati juga!"
	Fauzi tercengang dan bertambah heran mendengarkan perkataan Pak Yasin yang ganjil-ganjil itu. Hatinya bertambah tertarik. Penghormatan kepada Pak Yasin bertambah tinggi. Perkataan-perkataan yang jitu dan penting seperti itu kurang sekali didengarnya dari orang lain. Sementara Pak Yasin berbicara itu mulutnya setengah ternganga dan pikirannya menjalar jauh. "Karena itu," Pak Yasin menyambung bicaranya pula. "Dilihatnya ada pula harapan kalau dibuka satu kilang kain. Sebab sekarang orang sedang tertarik memakai sarung tenunan Indonesia, belum terkalahkan sarung oleh sut. Namun, tanah-tanah yang bagus di sini telah dipunyai orang Arab atau hartawan Tionghoa, terutama bunganya, yang lepas dari tangan bangsa Indonesia asli lantaran tertalu banyak berutang.
	Jazuli perlu tanah, tetapi belum berani menghadapi atau mengambil kembali tanah yang telah dimiliki oleh bangsa lain itu. Kemudian dia mendapat kabar bahwa ada seorang yang kurang akal dan telah agak tua mempunyai sebidang tanah agak luas dengan rumah-rumahnya yang buruk. Di sana hanya ada kediaman kuli-kuli saja. Tanah itu lebih baik diusahakan agar pindah ke tangannya. Tanah itu ialah kepunyaan bapak sekarang ini. Waktu itu bapak baru kenal benar siapa Jazuli atau Tuan Direktur. Bapak baru tahu bahwa dia seorang anak muda yang takabur!




	Sudah berulang-ulang orang datang kemari ingin menipu bapak. Semakin bertambah dan berganti-ganti orangnya, bertambah bapak membuat diri bapak seakan-akan orang yang amat bodoh. Akan tetapi, maksud mereka tidak berhasil juga. Agaknya sampai sekarang Jazuli masih yakin bahwa maksudnya akan berhasil lantaran uangnya yang banyak itu, yaitu membeli tanah bapak... Hmm!"
	"Ya, saya pun banyak mendengar perkataan mengenai pembelian tanah itu. Saya kira akan jadi Bapak jual," kata Fauzi.
	"Jual? Untuk apa bapak jual? Tanah yang bapak beli bertahun-tahun yang lalu untuk peristirahatan pada hari tua. Akan bapak jual? Yang bapak usahakan dengan mengeluarkan peluh keringat mencari tempat tegak hidup, mencari uang membeli tanah ini pada saat harganya masih murah, supaya pada hari tua bapak dapat beristirahat. Bapak dirikan surau dan bapak kumpulkan teman teman yang sepaham di dalam mencari ketenangan hidup, lalu akan bapak jual? Bodoh!"
	"Jadi, tanah ini bukan tanah pusaka?"
	"Bukan," ujar Pak Yasin sambil menggelengkan kepalanya. Pak Yasin melanjutkan kata-katanya.
	"Bapak dahulu hanya seorang pedagang kecil, dibantu oleh istri. Bapak berasal dari Bondowoso. 





Niat bapak awalnya ingin menjadi orang kaya. Namun, setelah sampai di sini, bapak lihat kalau ingin jadi orang kaya harus berlaku kejam kepada sesama manusia. Mundurlah bapak dari niat itu. Bapak ubah niat semula, yaitu biarlah jadi orang yang beroleh sesuap pagi dan sesuap petang saja. Namun, dapat tenteram dalam hidup, dapat membantu fakir dan miskin, dapat pula mempunyai tanah untuk beribadah pada hari tua.
	Maksud bapak diijabat Allah, dengan kecil-kecilan dan berhemat, terbelilah tanah ini. Perusahaan bapak kecil jika dibandingkan dengan perusahaan orang sekarang, yaitu menjual soto. Awalnya bapak sendiri. Setelah itu bapak gajikan beberapa orang lain sehingga akhirnya bapak bersama istri hanya mengatur masakannya saja dan yang menjual beberapa orang gajian yang setia.
	Untung itu bapak kumpulkan dari se rupiah demi se rupiah, sampai dapat membeli tanah. Sebab almarhum ibumu amat cermat. Laki-laki mencari, perempuan berhemat karena dialah tempat simpanan yang sebenarnya. Hal itu terjadi dalam masa kurang lebih tiga puluh tahun!
	Tetapi, dalam untung itu ada pula kerugian bapak. Anak bapak hanya seorang perempuan saja. Setelah sampai umurnya dewasa, bapak nikahkan dia. Baru setahun bergaul dengan suaminya, dia beroleh seorang anak perempuan. Itulah adikmu, Aminah. Setelah melahirkan anaknya dia pun meninggal. 





Ibumu yang pada hakikatnya menjadi tuan tanah ini telah mati empat tahun yang lalu. Jadi, Aminah dalam asuhan bapaklah karena ayahnya telah meninggal pula."
	Asyik benar Fauzi mendengarkan riwayat yang diterangkan orang tua itu. Setelah beberapa saat kemudian Fauzi mengangkat mukanya, sambil berkata, "Benar-benar hati saya akan tinggal di sini. Saya akan menyewa sepintu rumah sewa bapak."
	"Boleh, tetapi Fauzi jangan lupa peraturan bapak. Orang yang dapat menyewa rumah di sini ialah yang suka mempunyai pekerjaan, sedapatnya yang merdeka."
	"Itulah maksud saya. Saya hendak membuka usa- ha."
	"Usaha apa?" tanya Pak Yasin.
	"Kepandaian saya banyak. Saya dapat membuat mainan anak-anak, kuda-kuda, kursi kecil dan kepandaian-kepandaian tukang. Saya pandai membuat perkakas-perkakas yang dapat menyenangkan hati anak-anak."
	"Bagus," kata Pak Yasin. "Kalau begitu sudah senang hati bapak. Bolehlah engkau sewa rumah sewa bapak sepintu. Akan tetapi, ada lagi yang teringat oleh bapak. Kepada bapak sudah lama kawan-kawan yang tinggal di sini meminta supaya dibuka suatu kursus buta huruf untuk mereka. Bisakah engkau mengajarkan menulis dan membaca kepada orang-orang tua?" "Bisa," jawab Fauzi dengan senangnya. 



"Tetapi waktunya tentu tidak siang karena siang maksud saya hendak membuat barang-barang satu hari dan menjajakannya satu hari pula."
	"Ya, malam hari, tiga kali cukuplah seminggu," kata Pak Yasin.
	"Rumah sewa bapak sempit-sempit. Di mana akan didudukkan murid-murid tua itu?" tanya Fauzi pula.
	"Di sini, di rumahku ini," kata Pak Yasin
	Putuslah mufakat. Pada wajah keduanya terlihat tanda kebahagiaan. Ketika Fauzi akan pergi, dia ditahan untuk makan siang di rumah Pak Yasin. Awalnya dia enggan.
	"Jangan merasa enggan dan malu makan di sini, Fauzi karena yang memasaknya bukan sembarang orang, tetapi Aminah sendiri," ujar Pak Yasin bercanda.
	Fauzi tersenyum. Dia tidak jadi bangkit dari kursinya, tetapi telah duduk menunggu makanan dihidangkan.
	Saat sedang makan masakan yang sederhana, tapi enak itu, pikiran Fauzi menjalar kepada yang memasaknya. Akan tetapi, ya, Pak Yasin menyindirnya tempo hari, bahwa yang akan jadi suami Aminah ialah orang yang tidak merasa berat untuk mencari kehidupannya. Walaupun dari pekerjaan apa saja, asalkan halal, dan tidak hilang kemerdekaan.
	



	Tidaklah kita heran lagi kalau sekiranya orang yang telah sejauh itu perjalanannya dan sedemikian pengalaman hidupnya, yaitu orang tua yang aneh itu. Kalau dia telah dapat mendirikan sebuah istana yang indah dalam dirinya, kekayaan apakah yang akan dicarinya lagi? Hatinya senang, kawannya banyak, keperluannya tidak bermacam-macam, selain dari menghadapkan wajahnya kepada Allah.
	Orang seperti ini tidaklah banyak yang akan kenal kepadanya. Sebab dilihat dari luar dia tidak akan menarik hati. Dia sendiri pun tidak berkeinginan dikenali orang dan dia tidak ingin orang tertarik. Akan tetapi, seorang yang yang mendekatinya benar, tidaklah akan terpisah lagi. Jauhari juga yang mengenal manikam (hanya orang bijaksana yang mengenal keelokan atau kebaikan ilmu)
	Sekarang Fauzi telah tinggal di rumah sewa kepunyaan Pak Yasin. Siang hari dia berusaha mencari penghidupan dengan bertukang, membuat mainan anak-anak, membuat peti-peti kecil dan usaha-usaha yang lain dengan senang hati dan tenteram. Malam dia bekerja membuka kursus memberantas buta huruf. Muridnya yang mula-mula hanya lima orang, yaitu Pak Dollah, Warsito, Pak Nor, Taslim, dan Erpan. Seorang penjual soto, penjual sate, penjual nasi, pemandu kereta kuda, dan penjual lainnya.






	Kelima muridnya itu apabila berjualan telah menyiarkan pula kepada teman-temannya yang sesama buta huruf, bahwa mereka telah mendapat guru. Lama-kelamaan, ramailah di halaman Pak Yasin kalau hari telah petang, banyak yang shalat Maghrib berjamaah di sana. Habis Maghrib menunggu Isya mereka duduk-duduk di surau, sehabis Isya mereka pulang.
	Kemudian Fauzi meneruskan pelajaran buta huruf di halaman Pak Yasin karena permintaan dari beberapa orang calon pelajar yang lain, kabarnya ada keinginan untuk memperluas kursus itu.


***



















"Banyak orang yang tidak kaya, tetapi rohnya kaya dengan akhlak yang baik. Hanya saja, kemiskinan menutup rupanya di hadapan orang banyak. Orang yang agak beruang, menutup kebusukannya dengan bermacam upaya; dan ikan-ikan di dalam kolam, yaitu orang-orang yang pandai bertanam tebu di bibir, karena mengharapkan uang, ia pun ikut menolong menutupi aib orang yang dijilatnya."








7

Perkumpulan Rahasia


	Kesal hati Tuan Direktur karena maksudnya belum berhasil sama sekali. Atas anjuran dari teman-temannya, telah didatanginya klub- klub orang ternama dan diberinya nama beberapa perkumpulan sehingga dia mendapat gelar penasihat atau pelindung. Akan tetapi, belum tercapai juga apa yang terasa di dalam hati. Kekayaan belum cukup untuk menyampaikan cita-citanya, masih banyak rasanya yang perlu. 

Menurut pertimbangannya, jika sekiranya dapat diperolehnya tanah Pak Yasin, tanah itulah yang kelak akan jadi batu loncatan ke lapangan yang lebih lebar. Muara tanah itu terjadi kalau kilang kain didirikan dan maju,



kelak dia akan mendirikan pula sebuah vila di Malang, Lawang, atau Batu, seperti para hartawan Tionghoa dan Arab. Ketika itu kelak kereta Buiktweedehand yang dibelinya di bawah tangan akan ditukarnya dengan kereta model terbaru.
	Ketika orang tengah yang diutusnya datang menerangkan bahwa tujuannya membujuk hati Pak Yasin tidak juga berhasil, kekesalan itu telah timbul. Keluar dari mulutnya dengan tuduhan bodoh dan tak pandai kerja terhadap orang tengah itu.
	"Dahulu ketika Mas Karto akan saya beri pekerjaan, Mas Karto mengatakan sanggup. Mas Karto mengatakan bahwa urusan Pak Yasin itu mudah. Disumbat saja mulutnya dengan beberapa uang kertas sudah cukup. Sekarang sudah beberapa bulan, usaha Mas Karto itu belum berhasil"
	Mas Karto itu hanya seorang orang tengah kecil, tetapi rupanya ia memiliki harga diri. Desakan yang sengit dari Tuan Direktur yang tidak mau dibantah itu telah menimbulkan sikap kemanusiaannya yang asli.
	Dia berkata, "Awalnya memang saya kira mudah. Akan tetapi, berkali-kali saya datang ke rumahnya menawar tanah itu dan membujuknya dengan kata-kata yang manis, ia tetap menyatakan tak akan menjual. Berapa pun tanah itu akan kita tawar, walaupun kita tumpukan emas perak dan uang kertas bergulung-gulung di hadapannya, matanya tidak akan tertarik. Dia tidak seperti kita, dia tidak diperbudak uang!"



	"Saya pun tidak diperbudak uang," sahut Tuan Direktur dengan geram, sambil mengentakkan tangannya ke meja sekeras-kerasnya sehingga orang-orang yang bekerja di luar terkejut.
	"Saya pun tidak menuduh Tuan diperbudak uang, Tuan hanya cinta kepada uang. Tuan akan berusaha mengumpulkan harta si miskin ke tangan Tuan dan keringat si fakir untuk menambah simpanan Tuan. Tuan tidak diperbudak uang, cuma beberapa janji yang Tuan telah berikan kepada saya, banyak yang belum Tuan tepati. Tuan tidak diperbudak uang, tetapi cobalah Tuan sendiri yang menarik hati Pak Yasin itu. Jangan menyuruh orang lain saja, baru Tuan akan merasakannya sendiri."
	Sikap Mas Karto tenang ketika berbicara, keluarnya hanya sepatah-sepatah, tetapi setiap patah perkataannya seakan-akan satu pukulan palu mengenai sudut hati Tuan Direktur.
	"Engkau keluar dari sini," perintah Tuan Direktur dengan kasar. "Besok tak usah datang lagi. Biar saya sendiri yang berhubungan dengan Pak Yasin itu!"
	"Baik," kata Mas Karto sambil mengambil tas kulit dan topinya yang terletak di atas meja. Dengan wajah tersenyum dia keluar dari ruangan itu sambil memasang sebatang rokok ke mulutnya. Ketika sampai di luar ruangan, dilihatnya wajah pegawai-pegawai yang pucat karena takut masalah akan memanjang dan ada yang menyimpan rasa benci kepada ketua pejabatnya sendiri. Dengan tersenyum ditekannya topi ke wajahnya, diangkatnya bahunya sedikit, dan ia pun pergi.

***

	Menurut laporan Kadri yang diperoleh dari sahabatnya, di kota Surabaya sekarang sedang ada suatu perkumpulan gelap. Perkumpulan itu terdiri dari bekas-bekas pegawai yang bekerja pada perusahaan Tuan Direktur. Ada juga sahabatnya sendiri, seperti Haji Nawawi. Perkumpulan itu diadakan di rumah Pak Yasin. Kabarnya Mas Karto telah masuk pula di situ.
	Mendengar laporan itu, meskipun awalnya Tuan Direktur pucat, karena di sampingnya saat itu ada Haji Salmin dan Margono yang sejak tadi berbual dengannya, dia menanyakan kepada kedua sahabat karibnya itu, apa yang baik untuk menghadapi musuh-musuhnya.
	"Tuan tak usah takut," kata Margono. "Itu perkara mudah. Laporkan saja kepada polisi, adakan fitnah. Katakan bahwa perkumpulan gelap itu bermaksud akan mengatur rancangan rahasia melawan pemerintah. Tentu polisi akan campur tangan dan kita dapat membersihkan semua daki yang mengenai tangan kita selama ini."
	"Ya, saya setuju begitu," kata Haji Salmin sambil mengulurkan tangannya, mengambil sebatang rokok Manila dari kotaknya di atas meja.








	Setelah lama mereka membincangkan usaha untuk menghancurkan kumpulan musuh itu, dapatlah keputusan bahwa hal itu kelak akan disampaikan kepada polisi dengan sepucuk surat layang. Akan tetapi, sebelum usaha itu dijalankan, agar keuntungan yang dituju di awal tidak lepas, yaitu mengusahakan supaya tanah Pak Yasin jatuh ke tangannya. Terlebih dahulu mereka akan bertamu ke rumah orang tua itu, berbicara secara halus dan membujuk dengan siasat yang cerdik. Kalau maksud itu telah berhasil, tanah itu telah diperoleh, tentu perkumpulan itu bubar dengan sendirinya. Sebab mereka akan terusir di sana. Namun, kalau tidak juga berhasil, sehari setelah usaha itu, barulah dikirimkan surat layang kepada polisi, untuk mengintip tempat itu.
	Namun, tanpa sepengetahuan Tuan Direktur dan di luar perintahnya, Kadri telah lebih dahulu memasukkan surat layang yang mengatakan bahwa di tanah Pak Yasin ada kumpulan rahasia hendak menumbangkan pemerintah. Tentu saja sejak surat itu masuk, dengan tidak diketahui oleh Pak Yasin, perkarangannya sudah beberapa malam dikelilingi mata-mata gelap. Mata-mata gelap tentu saja bertambah percaya akan laporan itu karena sudah tiga malam diperhatikan, ada saja orang luar yang datang ke sana, yang di luar dari tanah Pak Yasin. Polisi telah bermaksud akan menggeledah tempat itu. Kebetulan pada malam yang ditentukan polisi itu Tuan Direktur dengan kedua temannya yang setia datang ke rumah Pak Yasin.




	"Baiklah," jawab Tuan Direktur. Tanpa merasa curiga, ia pun meneruskan perjalanannya ke dalam halaman itu.
	Pada malam itu, kira-kira pukul delapan, berhentilah kereta Tuan Direktur jauh di luar halaman Pak Yasin karena kendaraan selain sepeda tidak dapat masuk ke dalam. Ketika kedua sahabatnya itu diajak masuk ke dalam, keduanya menolak. Kata Margono, "Tuan saja masuk ke dalam dahulu. Kami menunggu di sini. Nanti kalau dirasa perlu, boleh Tuan panggil kami kembali."
	"Baiklah," jawab Tuan Direktur. Tanpa merasa curiga, ia pun meneruskan perjalanannya ke dalam pekarangan itu, di dalam gelap. Dia tidak tahu bahwa di kiri-kanan jalan telah berdiri beberapa orang polisi dan mata-mata.
	Tuan Direktur masuk ke dalam halaman Pak Yasin. Pintu tidak tertutup. Dilihatnya beberapa orang sedang asyik menghadap batu tulis, sebuah papan tulis dari papan kasar yang rupanya dibuat sendiri, coreng- moreng dengan huruf A, B, C, dan lain-lain. Orang- orang itu sedang asyik duduk. Bibir mereka berkomat- kamit mengikuti gerakan tangannya. Guru sedang membelakangi pintu, menulis satu huruf. Sebab itu, wajahnya tidak kelihatan oleh Tuan Direktur.
Sehabis dua huruf ditulisnya, dia membalikkan mukanya kepada murid-muridnya, tiba-tiba bertumbuklah pandangannya dengan pandangan Tuan Direktur yang telah berdiri di pintu. Keduanya sama terkejut dan tercengang.




	"Fauzi!" kata Tuan Direktur.
	Wajah Fauzi merah sebentar, tetapi kemudian tenang kembali, lalu ia berkata, "Ya" sahutnya. "Sekarang saya bekerja di sini mencari penghidupan dengan diperintah oleh diri sendiri."
	Semua muridnya, seperti penjual sate, penjual soto, tukang membuat kerajinan kayu dan lain-lain itu pun memalingkan wajahnya ke arah Tuan Direktur. Mendengar suara yang berlainan itu, Pak Yasin yang sedang asyik membilang-bilang tasbihnya di halaman belakang berlalu ke ruang tamu pula.
	"Mengapa?" tanyanya sambil memandang wajah Fauzi dan melihat pula kepada wajah tamu itu.
	"Sudahkah bapak kenal siapa ini?" tanya Fauzi.
	"Belum," ujarnya dengan tercengang.
	"Inilah Tuan Jazuli, bekas majikan saya."
	"Oh, ya! Tuan Direktur bukan?" katanya dengan pertanyaan yang ganjil sekali bunyinya. "Silakan duduk Tuan Direktur. Ambilkan kursi untuk Tuan Direktur. Anak-anak hentikan kursus ini dahulu, Fauzi. Kita hormati tamu kita Tuan Direktur dahulu. Aminah! Aminah!"
	"Ya, datuk," jawab Aminah dari belakang.
	"Buatkan teh untuk tamu kita, Tuan Direktur!"
	Sementara Tuan Direktur tercengang, segenap murid sekolah itu dengan menyesal telah bangun menyimpan meja mereka masing-masing, meja dari peti minyak tanah. 
Seorang menaruh pensil di telinganya dan seorang lagi mengambil meja yang diletakkan ke tepi, kursi dan lain-lain sehingga tidak karuan. Akan tetapi, muka mereka jernih semuanya.
	Jazuli keheranan saja melihat itu. Dalam herannya Pak Yasin berkata, "Nama Tuan Direktur sudah sangat terkenal di kalangan kami, tetapi baru sekarang kelihatan rupanya. Rupanya masih muda dan gagah sekali. Akan tetapi, ya maklumlah rumah kami begini saja adanya, anak-anak dan saudara-saudara yang belajar ini barangkali tidak menyenangkan Tuan karena pakaian Tuan amat bagus sehingga barangkali perlu Tuan memakai minyak wangi bukan? Apakah mereka akan saya suruh pergi, Tuan Direktur?"
	"Ah, tak usah," jawab Jazuli.
	Para tamu itu disilakannya duduk di sebuah kursi kayu saja. Amat hormat benar Pak Yasin melayani tamunya itu, berlebihan sekali sehingga seperti mengejek. Sementara itu, muridnya tidak juga berhenti bertutur. Hanya sepatah dua patah dari Tuan Direktur, seperti air yang mengalir keluar dari murid-murid itu sehingga Tuan Direktur tak dapat berkata panjang, hanya seperti dia yang memonopoli pembicaraan pada saat itu.
     	"Eh, bukankah maksud Tuan Direktur kemari urusan tanah? Ya, ya, sebetulnya telah tiga kali Mas Karto datang membawa utusan itu kepada saya, tetapi belum dapat saya jawab.



 Ya, ah, maklum sendirilah Tuan, kerja saya amat banyak, dan inilah Fauzi. Setelah berhenti dengan hormat dari perusahaan tuan, telah datang pula kemari. Usahanya maju pula, sekarang telah jadi direktur pula dari perusahaan pembuat mainan anak-anak. Dia pun direktur dari sekolah malam ini."
	Rupanya sengaja Pak Yasin mengeluarkan pembicaraan yang panjang-panjang sehingga tak ada lagi pintu bagi Tuan Direktur akan berbicara. Seketika ia mengatakan Fauzi telah jadi direktur pula, murid- murid Fauzi tertawa. Pak Yasin melihat kepada mereka dengan wajah gusar sehingga mereka terdiam kembali

	Sementara Aminah membawa teh keluar dan Tuan Direktur masih heran melihat keadaan dalam rumah itu, tiba-tiba terdengarlah langkah kaki beberapa orang polisi naik ke atas rumah. Pak Yasin berdiri. Tiba- tiba masuklah seorang agen bangsa Belanda, diiringi oleh lima orang polisi Indonesia. Orang-orang yang berada di sana heran. Jazuli lebih heran dan bingung lagi, begitu pun Fauzi. Hanya Pak Yasin yang tetap tenang.
	"Silakan masuk, Tuan-Tuan," kata Pak Yasin dengan suara lembut.
	"Kami tak usah masuk, kami hanya melakukan kewajiban menangkap Tuan-Tuan," ujar agen polisi bangsa Belanda.





	"Alasannya?" tanya Pak Yasin, sedang Jazuli telah berdiri dari tempat duduknya dengan heran.
	"Tuan-Tuan melakukan satu pertemuan perkumpulan rahasia di sini. Polisi dari tadi telah mengintip. Tuan-Tuan mengadakan perkumpulan berbahaya."
	"Saya tidak. Saya hanya seorang tamu," kata Direktur.
	"Tak peduli," kata Belanda itu. "Nama kalian satu per satu harus dicatat. Rumah ini harus digeledah, barangkali ada senjata haram."
	Dimulailah mencatat nama satu per satu dan menggeledah mulai dijalankan. Yang terdapat hanyalah beberapa besi tua dan selaras senapan model Portugis seratus tahun yang lalu.
	"Nama siapa?"
	"Pak Yasin!"
	"Apa pekerjaan?"
	"Tidak ada pekerjaan?"
	"Nama siapa?"
	"Fauzi."
	"Apa pekerjaan?"
	"Tukang membuat peti-peti!"
	"Apa pekerjaan?"
	"Siapa nama?"
	"Penjual sate, pemandu kereta kuda, penjual soto, penjual buah-buahan!"
	"Nama siapa?"
	"Jazuli," jawab Tuan Direktur dengan membu sungkan dadanya.
	"Jangan terlalu sombong, sahabat! Engkau sedang berurusan dengan polisi sekarang, mengerti?"
	"Saya protes! Mengapa saya ditangkap pula? Saya hanya tamu. Saya bukan termasuk golongan orang yang tidak jelas ini!"
	"Hm, cerdik betul, semua di rumah ini tentu tamu. Tuan rumah tentu hanya seorang. Apa pekerjaan?"
	"Hoh... Pekerjaan saya ditanyakan. Saya Direktur dari kedai berlian Kalimantan. Saya tuan punya Hotel Sasak, saya Direktur dari...."
	"Bukan main, ada juga rupanya perkumpulan ini dicampuri oleh saudagar-saudagar besar," ujar agen itu sambil melihat kepada Tuan Direktur dengan setengah mengejek. "Sekarang atas nama undang-undang, kalian semuanya kami tangkap!"
	Istri-istri orang yang ditangkap itu. Demikian juga Aminah, hanya tercengang melihat kejadian yang ajaib itu. Tidak ada yang menangis karena mereka melihat sendiri suami-suami mereka tidak cemas dan hanya tertawa saja. Pak Yasin sendiri pun hanya tersenyum- senyum kecil ketika ditangkap itu, seakan-akan polisi diejek mereka dengan halus. Cuma Tuan Direktur yang masam saja mukanya. Dia marah bercampur gusar, marah atas penangkapan itu, dan gusar mengapa secepat itu kabar tersebut sampai kepada polisi. Siapakah yang menyampaikan?
	Berbondong-bondonglah orang tangkapan itu di iringi polisi ke jalan raya.


Orang yang berada di tepi jalan raya itu terhenti melihat peristiwa yang ganjil itu, apalagi melihat Pak Yasin diiringi oleh penjual-penjual sate, soto, pemandu kereta kuda yang membawa pensil, batu tulis, buku tulis, dan lain-lain itu. Lebih tercengang pula mereka melihatkan ada pula seorang yang pakaiannya menunjukkan bahwa dia seorang hartawan.
	Tuan Direktur melihat ke tempat keretanya berhenti, kereta itu tidak ada lagi. Rupanya kedua sahabatnya sudah lebih dahulu menjauhkan diri, melihat Tuan Direktur mereka dalam bahaya.

***

	Memang! Kedua orang sahabatnya yang setia itu pun turut heran melihat tempat Pak Yasin telah diserbu polisi. Siapakah yang telah lebih dahulu menyampaikan kabar kepada polisi? Margono turun dari kereta ketika mendengar keributan. Haji Salmin menunggu dengan ketakutan. Dia pergi ke halaman rumah Pak Yasin, berlindung di bawah pohon asam. Di sana terlihat jelas olehnya orang-orang itu diperiksa dan ditangkap, jelas pula bagaimana Tuan Direktur mendapat pertanyaan.
	Dengan sembunyi-sembunyi dia kembali ke dalam kereta dan membisikkan kepada Haji Salmin bahwa Tuan Direktur telah ikut tertangkap. Sebab takut akan terbawa dalam perkara itu, diperintahkannyalah pemandu melarikan kereta itu kembali ke rumah Tuan Direktur. 

Di tengah jalan Haji Salmin berkata, "Lebih baik kita meminta pertolongan kepada Pengacara Mustafa karena dia bersahabat karib dengan..."
	"Lebih baik kita pulang dahulu memberitahukan kepada istrinya. Setelah itu nanti kita uruskan kepada yang sanggup menolong," sela Margono.
	"Baiklah!" kata Haji Salmin dengan suara gugup. "Tetapi, antarkan saya dahulu ke rumah saya, biarlah saudara menguruskan hal ini."
	"Lebih baik berdua," kata Margono.
	"Saya masuk angin, perut saya sakit," kata Haji Salmin.
	Kereta ditujukan ke rumah Haji Salmin lebih dahulu. Baru saja sampai, dia buru-buru turun... sakit perut. Setelah itu Margono pergi ke rumah Tuan Direktur menyampaikan kabar itu kepada istrinya. Istrinya amat terkejut dan cemas.
	"Jangan cemas," kata Margono. "Perkara ini mudah. Tuan bersahabat dengan beberapa orang pengacara, seperti Pengacara Mustafa dan Pengacara Sunarta. Mereka dapat menolong menjamin. Saya akan pergi ke sana meminta tolong, hanya saja saya tidak tahu apakah mereka meminta uang. Sebab itu, lebih baik beri saya uang £50."
	Istri Tuan Direktur, tegasnya Nyonya Direktur karena sangat cemas segera membuka almari dan mengeluarkan uang sebanyak yang diminta oleh sahabat setia dari Tuan Direktur itu. Dia menangis meminta cepat suaminya diuruskan. 




Uang itu telah masuk ke dalam saku Margono. Dengan menumpang sebuah taksi dia keluar dari rumah itu.
	"Lebih baik uang ini dibelanjakan dahulu setengah, ia untung pula karena persahabatannya dengan Pengacara Mustafa, pengacara itu tentu tidak akan minta bayaran. Biar besok saja diurusnya, supaya sedikit dirasa oleh Baron Jazuli dinginnya penjara," katanya dalam hatinya.

	Entah ke mana dia sesudah itu, tidaklah kita tahu. 

***













8

Kandang Harimau


	Kandang harimau, atau bilik tikus, atau sel yang disediakan pada setiap pejabat polisi merupakan tempat menyimpan orang yang sedang dalam pemeriksan polisi pada suatu tuduhan. Kandang harimau itu ialah sebuah sel yang besarnya hanya sebesar jamban, orang-orang yang dimasukkan ke sana, biasanya lebih dahulu dilepaskan pakaiannya sehingga tinggal celana dan kausnya saja. Di sanalah makannya, minumnya, bahkan juga jambannya.

	Bukan main busuknya bilik itu, dan tidak peduli siapa pun, yang masuk ke dalam akan menderita bagaimana pahit getirnya hidup. Tujuan adanya bilik ini sepertinya untuk mempercepat pengakuan dari pelanggar yang licin atau pencuri yang paling besar sekalipun.


 Pernah ada yang berkata, "Saya lebih sanggup menderita di dalam penjara sepuluh tahun daripada masuk ke dalam kandang harimau itu untuk sepuluh jam."
	Waktu semalam itu, semua orang yang tertangkap dan tertuduh telah dimasukkan ke dalam bilik-bilik kecil itu, yaitu Pak Yasin, Fauzi, Pak Dollah, Pak Warsito, Pak Nor, Taslim, Erpan, dan Tuan Direktur.
	Tuan Direktur yang rupanya belum mengenal bagaimana peraturan di tanah Indonesia ini, dengan bangga telah berkata kepada polisi yang akan memasukkannya ke dalam sel-sel itu, "Pisahkan saya dari orang-orang ini."
	"Tenang saja, bukan hanya kamu saja yang akan dipisahkan sendirian. Setiap orang ini pun akan mendapat bilik terpisah," kata agen itu dengan ejekannya, sambil mendorong Tuan Direktur ke dalam sel.
	Pada tempat itulah Tuan Direktur paham di mana dia sekarang. Bilik itu tentu saja bukan hotel, tidak diterangi juga lampu. Busuk dan kotor karena rupanya sengaja tidak dibersihkan sehabis dipakai tahanan yang telah keluar. Sempit dan licin, hawanya menyesakkan napas.
	Setelah semuanya dimasukkan ke dalam sel-sel itu, tidak berhentinya kedengaran ribut di sel-sel yang lain. Hiruk-pikuk bunyi mereka yang memekik dan berteriak serta menggoncang-goncangkan pintu sel itu sehingga Tuan Direktur ngeri dan seram memikirkannya. Kawan-kawannya yang sama terpenjara dengan dia tidak kedengaran suaranya lagi.


Namun, dia sendiri masih mengeluh karena matanya belum mau tidur. Dia mengomel panjang pendek. Sebab rupanya di dalam bilik kecil itu tidak ada sedikit juga direkturnya.
	Sebentar-sebentar ia meludah karena busuk. Akan tetapi, lama-lama karena busuk di dalam bilik itu tidak akan habis oleh ludahnya, ia pun berhenti meludah dan kembali mulutnya mengomel. Tiba-tiba dari sel sebelahnya kedengaran suara orang, "Apa belum tidur, Tuan Direktur?"
	Dia terkejut mendengarkan suara itu lalui bertanya, "Siapa yang dipenjarakan di sebelah?"
	"Pak Yasin," sahut suara itu dengan senyum. "Memang lama mata baru bisa tertidur di sini. Tadi saya telah tidur sedikit, tetapi karena nyamuk sering minta hadiah darah saya, saya terbangun kembali. Nanti kalau sudah biasa, tentu akan enak juga tidur di sini."
	"Apa? Enak? Cis, setan. Ah, sungguh, saya bisa mampus di sini, saya sungguh tak tahan, busuk, kutu busuk, nyamuk dingin... Ah! Kalau sekiranya Kadri segera tahu, tentu hal ini telah disampaikan kepada Pengacara Mustafa, sahabat saya! Boleh saya keluar malam ini juga dari penjara busuk ini dengan ikhtiarnya."
	"Tidak boleh Tuan. Sebelum pemeriksaan polisi selesai, walaupun pakar undang-undang dari langit datang membela kemari, kita tidak akan keluar.




Cobalah dahulu barang sehari dua hari ini, rasakan apa yang dirasakan oleh fakir miskin yang setiap hari hanya tidur di kedai kaki lima orang, yang hujan kehujanan dan panas kepanasan! Cobalah insafkan dan bandingkan dengan kesenangan dan kemegahan yang dirasakan setiap hari," sahut Pak Yasin.
	"Apa gunanya saya bandingkan lagi. Yang jelas, saya sungguh tidak tahan! Tidak tahan!" katanya sambil mencekupkan kedua tangannya. Jelas sekali terdengar oleh Pak Yasin bahwa dia kedinginan dan sebentar-sebentar menepuk nyamuk yang menghisap darah di seluruh badan dan kakinya, yang rupanya tak kenal akan badan Tuan Direktur.
	Bagi Pak Yasin, keadaannya yang sekarang ini rupanya tidaklah demikian dirasakannya karena dari mudanya segala penderitaan yang lebih dari ini telah ditempuh dan ditanggungkannya. Segala penderitaannya itu menjadi pengalaman baginya, tidak akan dilupakannya. Segala pengalaman lama itu pula yang menyebabkan ia sabar menanggungkan cobaan yang belum seberapa ini. Berbeda dengan anak muda yang baru menjadi kaya ini. Lupa ia kepada pengalamannya yang lama, sombongnya pun tiba.
	Jijik hati Pak Yasin mendengarkan segala keluh dan raungnya. Ketika itu tiba baginya saat yang sebaik-baiknya untuk mengeluarkan nasihat yang pedih-pedih. Karena itu ia berkata, "Sahabat, apa guna hal itu engkau keluhkan. 




Hanya sekarang coba beri tahu kepada saya, ya sekarang... mana Margonomu, mana Kadrimu, mana sahabatmu Pengacara Mustafa dan Pengacara Sunarta itu, yang telah engkau dekati dan pergi mengambil muka serta menyembah-nyembah kepada mereka sehingga engkau tendang dan usir segala sahabatmu yang hina dan rendah menurut pandanganmu. Mengapa, ya, mengapa pada malam ini mereka tidak datang kemari untuk menolong sahabatnya, Tuan Direktur?
	Engkau mengatakan dingin di dalam penjara, engkau tidak tahan. Hhmm... Tahulah engkau sekarang, bahwa beginilah nasib pengganggur-pengganggur yang diusir oleh majikannya dan gajinya tak dibayar. Anak-anak dan istrinya menangis karena tak makan. Beginilah kedinginan mereka dalam rumah tangganya, dingin karena lapar dan dahaga, dingin karena selimut tidur tak cukup. Akhirnya kedinginan ayahnya di dalam rumah berpindah kepada kedinginan di dalam penjara karena hanya mencuri sekeping roti untuk anak-anaknya.
	Selagi orang-orang kaya, orang kapitalis, penghisap darah si lemah senang-senang memutar radionya, atau bersuka-suka tengah malam ke restoran atau klub-klub untuk membangunkan segala kekayaan dan kemewahannya, di sana-sini segenap orang melarat, merintih karena kelaparan dan kedinginan.
	Mereka menyombongkan diri berdiri di atas kaki sendiri. Hhmm... Dusta orang kaya yang berkata demikian Mereka bukan berdiri di atas kakinya sendiri, tetapi mereka sebenarnya berdiri di atas keringat si lemah si bodoh. Mereka yang dapat diperkuda-kuda untuk keuntungan orang lain.


	Sekarang engkau katakan engkau tak tahan lantaran busuk, nyamuk dan kutu busuk. Ya, sekarang dapatlah engkau rasakan penderitaan mereka yang berjuang membela tanah airnya, berjuang membela kehormatan bangsanya, sampai di satu ketika tergelincir langkahnya dan ia sampai kemari. Sekarang tahulah engkau akan kehidupan orang melarat dan miskin. Penghidupan orang-orang desa yang datang ke kota membawa dagangannya, di mana kemalaman di sana tidur, hujan kehujanan, panas kepanasan.
	Dengan sombong engkau menepuk dada mengatakan engkau Tuan Direktur. Siapa yang mengakui engkau Direktur? Siapa yang mengangkatmu? Tidakkah terasa olehmu sekarang, bahwa perkumpulan-perkumpulan yang telah engkau beli gelaran penasihat, pelindung, dan lain-lain itu tidak ikut engkau ke dalam penjara?
	Saya lihat paras wajahmu. Saya lihat bagaimana jijikmu masuk ke rumah saya karena tidak beradio dan tidak berkursi indah. Tidak begini dan begitu. Lalu engkau kira lantaran itu harta benda dapat pindah ke tanganmu. Jijik wajahmu melihat sahabat-sahabat saya yang kelihatan miskin itu, tetapi jauh lebih tinggi akhlaknya daripadamu.






	Tidakkah cemburu hatimu mendengar mereka telah tidur senang sekarang ini? Pernahkah engkau sendiri merasa tidur seperti mereka itu? Engkau gelisah tidur malam karena memikirkan akal bagaimana supaya uangmu bertambah, atau bagaimana akal supaya dapat pula menipu orang lain, mengajak bersahabat, bersekutu atau bekerja dengan engkau, akan engkau beri untung, tetapi kelak apabila rasanya tidak berguna lagi, akan engkau sepakkan pula dia ke luar pejabatmu.
	Fauzi di situ, Fauzi yang telah tidur enak. Baru sekarang dia merasa tidur enak, setelah engkau berhentikan. Tidak ada orang yang memaksanya mesti berbaris di hadapan pejabat pagi-pagi untuk mengucapkan salam kepada Tuan Direktur. Namun, sekarang sebelum pukul tujuh dia telah bangun mengerjakan pekerjaannya. Diperintahkan oleh hatinya sendiri, tidak diperintah orang lain. Engkau sendiri, bisakah akan merasa itu? Dengkikah engkau?
	Kata Fauzi, engkau mempunyai seorang pegawai yang berhubungan dengan orang gaib. Sekarang, mengapa engkau masuk ke penjara? Tidakkah diberi tahu lebih dahulu olehnya agar engkau waspada supaya tidak masuk penjara? Mengapa di waktu yang pen- ting begini orang gaibmu tidak datang?







	Jazuli... Engkau telah salah, anak muda! Engkau salah sangka. Engkau kira dengan uang yang baru beberapa ribu itu telah dapat mempengaruhi semua orang dan segala barang yang ingin engkau beli! Tidak, Nak! Banyak orang yang tidak kaya, tetapi rohnya kaya dengan akhlak yang baik. Hanya saja, kemiskinan menutup rupanya di hadapan orang banyak. Orang yang agak beruang, menutup kebusukannya dengan bermacam upaya. Ikan-ikan di dalam kolam, yaitu orang- orang yang pandai bertanam tebu di bibir karena mengharapkan uang, ia pun ikut menolong menutupi aib orang yang dijilatnya.
	Saya tahu maksud engkau datang ke rumahku bukankah hendak membujukku menjual tanahku? Bukankah begitu? Akuilah!"
	Jazuli tidak menjawab.
	"Memang itu maksudmu. Alangkah besarnya pengaruh kawan-kawanmu yang hendak menjatuhkan engkau kepada kesusahan. Tidakkah mereka hendak memikirkan dahulu dengan siapa engkau akan berhadapan?
	Tanah itu tidak akan saya jual kepada orang seperti engkau, Jazuli. Saya tidak sudi melihat tanah itu menjadi lapangan penipuan. Kelak engkau beri hati beberapa kawan-kawanmu dan engkau beri pengharapan lalu engkau tipu pula. Kelak engkau aniaya kuli-kuli tanah itu dan engkau senang-senang berkasurkan uang. Tanah itu saya beli dahulu dengan niat untuk beribadah untuk mengingat Allah SWT dan mencari kekayaan, yaitu kekayaan batin. 


	Umurku sudah tua. Pengalamanku dalam hidup jauh lebih banyak daripada pengalamanmu. Engkau baru sebaya anak saya. Sebab itu, saya sedikit pun tidak segan memberimu peringatan.
	Cobalah lihat kuasa Allah kepada kita. Kerap- kali kita menyangka suatu hal tidak akan mendapat rintangan, tiba-tiba datang saja rintangannya. Saya sendiri tidak menyangka sedikit pun bahwa sewaktu engkau ziarah ke rumahku, kami akan dituduh meng- adakan perkumpulan rahasia akan melawan pemerintah. Dari siapakah fitnah ini, mana tahu entah dari teman-temanmu sendiri?
	Engkau masih muda. Sebab itu, dari sekarang lebih baik saya berikan nasihat, akan engkau terima atau tidak bukanlah lagi urusanku. Tiga perkara kulihat yang salah dalam perbuatanmu.
	Pertama, kesombongan terhadap sesama manusia, terutama kepada orang bawahanmu. Kedua, tamak kepada harta dan kehormatan, tetapi tamak kepada kehormatan itulah yang lebih besar. Ketiga, meskipun engkau hidup pada zaman modern, engkau masih percaya kepada takhayul. Kalau hal yang tiga ini engkau perhatikan, langkahmu tidaklah akan tersesat dan engkau tidaklah akan jadi kebencian orang."
	Sekarang barulah Jazuli menjawab, "Semuanya itu fitnah belaka. Fitnah dari musuh-musuhku yang dengki atas kemajuanku."




	"Itu tidak, Jazuli. Apakah yang akan didengkikan orang atas kemajuanmu. Engkau tidak meminta kepada mereka. Begitu pun mereka kepada engkau? Mereka tentu senang kalau engkau maju. Yang mereka salahkan ialah sikapmu setelah mendapatkan uang. Engkau melupakan orang yang telah mengangkatmu ke atas.
	Memang begitu biasanya orang yang sedang takabur. Orang yang telah renggang darinya dituduh dengki, kesalahannya sendiri tidak akan diingatnya sedikit pun.
	Pikirlah olehmu, Jazuli. Bahwasanya kekayaan uang, tetapi miskin dalam persahabatan adalah kemiskinan sejati. Tandanya akhlak orang itu akhlak dan hatinya batu, hati yang telah dingin seperti dinginnya es batu. Janganlah engkau tertipu lantaran beroleh beberapa orang sahabat yang datang dari dunia yang bukan duniamu dan masyarakat yang bukan masyarakatmu. Itu bukan sahabat. Itu hanyalah kenalan.
	Kepada mereka tidak akan dapat memberitahukan kesusahan kita, hanya kesenangan semata. Sahabat pada waktu susah itulah yang perlu dan itu pulalah sekarang yang telah lari dari dekatmu. Padahal engkau tidak akan dapat menghindar dari kesusahan, tidak! Percayalah! Selama Allah SWT masih juga Tuhan kita, manusia tiada akan terhindar dari senang dan sengsara!"





	Meskipun sepertinya saat itu telinganya disumbat, Pak Yasin tidak akan peduli. Sedangkan, berapa lama kuatnya hendak menyumbat telinga, mau tak mau terpaksa berubah pandangannya kepada orang tua buruk yang disangkanya tidak ada harganya itu. Dari orang intelek yang seintelek-inteleknya, belumlah ia mendapat pandangan demikian.
	"Engkau kira sepertinya saya melarat karena tidak sekaya dan tidak segagahmu, tetapi agaknya sayalah yang lebih beruntung daripada engkau. Coba dengarkan dengkur mereka. Itulah sahabat saya, yang sudi sehidup semati dengan saya dan begitu pulalah saya."

***

	Jam telah berbunyi tiga kali. Nasihat Pak Yasin telah berhenti berganti dengan dengkurnya dan Tuan Direktur tidak pula lagi terdengar sungutannya. Jarum jam berjalan juga hari pun sianglah. Kira-kira pukul sepuluh datanglah Margono dan Pengacara Mustafa mengurus supaya Tuan Direktur dapat ditahan di luar.
	Akan tetapi, maksud itu tidaklah berhasil pada sehari itu juga. Esoknya barulah selesai perkara itu dalam penyelidikan polisi, masuk ke dalam pengadilan untuk menunggu pertimbangan, adakah akan dimasukkan ke mahkamah atau tidak? Setelah jelas akan diteruskan ke mahkamah, barulah boleh Tuan Direktur ditahan di luar.


	Pak Yasin sebagai pelanggar pertama terus ditahan menunggu kasusnya dibuka, bersama Fauzi dan teman-temannya yang lain itu. Urusan di tanah Pak Yasin diurus oleh teman-temannya yang tidak tertangkap malam itu. Mereka adalah penjual soto, penjual sate, pemandu kereta kuda, pemandu kereta, dan lain-lain sehingga sedikit pun tidak kecewa. Dua kali seminggu Aminah datang melihat datuk dan Fauzi di dalam penjara, bersama-sama dengan teman-teman yang banyak itu. Ya, suatu hal yang bisa menjadikan iri hati Tuan Direktur jika ia tahu.


***













9

Di Hadapan Pengadilan


	Penangkapan yang tiba-tiba ini amat menggemparkan masyarakat Surabaya, terutama dalam kalangan kaum kuli dan orang kecil. Pada hakikatnya Pak Yasin itu sebagai pemimpin mereka, yang memberi nasihat dan pengajaran yang halus, tentang kehidupan dan keagamaan. Tiba-tiba terdengar bahwa dia tertangkap dan tertuduh melakukan tujuan yang tidak baik terhadap pemerintah. Padahal selama ini tidak terdengar sikapnya yang buruk kepada negeri. 
	Sejak ia tertangkap, rumahnya dijaga oleh polisi. Jangan sampai ada pengikut-pengikutnya datang ke sana. Akan tetapi, sahabatnya yang beratus-ratus selain dari yang ditangkap itu seketika melakukan dagangnya, bertemu di pasar, telah mengumpulkan uang se sen dua sen untuk membiayai perbelanjaan rumah tangga teman-teman yang tertangkap itu.



	Seorang yang lain mengumpulkan uang rumah sewa Pak Yasin supaya jangan sampai kosong, yang sudah terang istri kuli-kuli itu tak sanggup membayar. Sebab suaminya dalam tahanan. Pendeknya walaupun bagaimana polisi mengintip dan mencurigai, hubungan mereka masih tetap aman dan tenteram, tidak terhalang.
	Untung sekali perkara itu lekas dibuka. Pak Yasin dihadapkan ke muka pengadilan sebagai pelanggar pertama, dituduh mengadakan perkumpulan rahasia di rumahnya sendiri. Satu perkumpulan dari orang kecil yang akan mengacaukan keamanan dan kesejahteraan umum. Pak Yasin dan pelanggar yang lain masuk beriringan. Wajah Pak Yasin kelihatan tenang sekali. Istri-istri dan anak anak pelanggar yang lain-lain pun hadir. Aminah tidak ketinggalan karena ia akan melihat keputusan hukuman di hadapan pengadilan. Dia pun akan melihat pula bagaimana sikap sahabatnya, Fauzi, menerima pertanyaan. Berani atau tidak?
	Orang yang duduk di kursi sangat ramai sehingga penuh dan melimpah keluar. Surat dakwaan dibacakan oleh hakim. Nama-nama pelanggar disebut satu per satu dari Pak Yasin sampai kepada Fauzi, murid-muridnya, paling akhir Tuan Direktur. Tuan Direktur dibela oleh Pengacara Mustafa. 






	Pelanggar yang pertama sekali dihadapkan ialah Pak Yasin. Dia berdiri dengan tenang, terlihat bodoh, tetapi bijak.
	Hakim berkata, "Benarkah sepanjang yang dituduh itu?"
	Pak Yasin menjawab, "Tidak."
	"Benarkah Tuan menjadi ketua satu perkumpulan gelap, atau memberi kesempatan orang mengadakan kumpulan rahasia di rumah Tuan?
	"Di rumah saya memang sudah bertahun-tahun ada perkumpulan. Di halaman depan rumah saya sendiri selalu ada perkumpulan."
	"Apa maksud dari perkumpulan itu?"
	"Sejak dahulu di tiap-tiap kampung dan daerah di kota Surabaya ini tetap ada perkumpulan."
	"Bukan perkumpulan lain yang saya tanya, tetapi di perkarangan Tuan sendiri. Apakah bentuk perkumpulan itu?"
	"Perkumpulan shalat. Lima kali dalam sehari semalam tetap ada orang yang shalat di surau saya."
	"Apakah yang Tuan bicarakan di sana?"
	"Macam-macam. Kadang perkara agama, perkara kehidupan, dan kadang-kadang bersenda-gurau saja."."Benarkah dalam beberapa waktu terakhir ini, orang yang pergi shalat ke surau Tuan itu Tuan kumpulkan di rumah Tuan sendiri dan di sana Tuan membicarakan beberapa perkara yang berhubungan dengan pemerintah? Ada juga Tuan menyebut-nyebut kata merdeka."
	
	"Itu memang ada. Sudah tiga bulan di rumah saya sendiri. Setelah shalat Isya diadakan perkumpulan belajar menulis dan membaca, serta memerangi buta huruf "Apakah perhatian mereka atas pengajaran buta huruf itu?"
	"Baru lima orang yang diajar oleh Fauzi. Namun, kurang-lebih satu bulan kursus itu berlangsung, beredarlah kabar kepada teman-teman dari lain kampung. Mereka meminta untuk belajar pula. Sebab yang lima orang itu telah jauh lebih tinggi pelajarannya, orang yang baru dijanjikan akan diberikan pula kursus tersendiri!"
	"Adakah pada saat Tuan ditangkap itu, sebelum pelajaran baca tulis dimulai, Tuan membicarakan hal merdeka dan kebebasan?"
	"Ada."
	"Apa maksud Tuan dengan merdeka?"
	"Yang saya maksudkan dengan kemerdekaan ialah kemerdekaan akhlak, kemerdekaan jiwa dari pengaruh sesama manusia."
	"Kalau sekiranya jiwa orang telah merdeka apakah keuntungan yang akan didapatkan?"
	"Kalau jiwa telah merdeka dari segala pengaruh, hubungan orang dengan Allah SWT menjadi lebih dekat. Dia tidak merasa gentar dan takut lagi menempuh segala macam bahaya.



 	Namun, kalau jiwanya tidak merdeka, dia menjadi pengecut, takut mati, waswas,  putus asa, dan belum tentu suatu hal akan datang, dia sudah lari."
	"Apa maksud Tuan membicarakan kalau kita telah merdeka, segala urusan menjadi mudah? Apa yang Tuan maksudkan dengan segala urusan? Tidakkah itu berpengaruh juga kepada pemerintah?"di kalangan teman-teman saya."
	"Tentu saja berpengaruh juga kepada pemerintah. Orang yang merdeka pikirannya itu, mengerjakan segala pekerjaannya menurut timbangan hatinya. Mereka meninggalkan kejahatan karena diperintah oleh hati. Sebab mereka merdeka dari pengaruh orang lain. Mereka melakukan kebaikan bukan mengharap upah, tetapi mengikuti kata hatinya. Hal ini amat erat hubungannya dengan pemerintahan negeri. Kalau orang-orang merdeka di dalam negeri banyak, negeri menjadi aman. Pemerintah senang, bukan?"
	"Bagaimana pendapat Tuan tentang pemerintahan yang sekarang ini?"
	"Itu tidak dapat saya jawab!"
	"Mengapa?"
	"Karena saya tidak mengetahui urusan politik negeri. Saya hanya yakin bahwa semua negeri harus memiliki pemerintahan. Kalau tidak ada pemerintah, tentu negeri akan kacau. Sebab terganggu kemerdekaan orang yang mempunyai kemerdekaan sejati, oleh orang yang salah mengartikan merdeka."
	


	

	"Jadi, Tuan mengakui pemerintahan yang sekarang ini baik?" ketika itu mata Hakim memandang dengan tenang dan dalam.
	"Belum tentu karena saya tidak mengerti dan tidak ada hubungannya dengan pemerintah. Tidak pula ada niat saya mencampurinya."
	"Benarkah Tuan mengatakan, senangkah hati Tuan-Tuan karena Tuan-Tuan menjadi golongan rendah menurut undang-undang dunia, tetapi tinggi di sisi Allah SWT? Tuan-Tuan tidak menjadi penjual semangat kepada sesama manusia."
	"Benar!"
	"Apa maksud Tuan dengan pembicaraan itu?"
	"Maksud saya ialah untuk membujuk teman- teman itu karena tidak seorang juga dari mereka yang menjadi buruh atau pemakan gaji, baik dengan perusahaan swasta atau menjadi pegawai pemerintah. Selama ini golongan itu merasa dirinya rendah karena mereka hanya pemandu kereta kuda, penjual soto, dan penjual sate. Jadi, mereka merasa ruh mereka kecil sekali."
	"Jadi, Tuan ajarkan kepada mereka bahwa ruh mereka lebih besar?"
	"Bukan begitu maksud saya. Bukan saya katakan bahwa ruh penjual soto lebih besar daripada ruh pemakan gaji. Maksud saya, meskipun dia penjual sate dan soto, kalau bebas hubungannya dengan Allah SWT, dia lebih tinggi dan mulia."
	"Pemakan gaji dan buruh itu, kalau ruhnya bebas berhadapan dengan Allah SWT tidakkah lebih tinggi pula martabatnya?" 


	"Tentu saja! Jadi, siapa yang kuat perhubungannya dengan Allah SWT, dialah yang tinggi. Meskipun menurut pandangan orang banyak dia rendah."
	"Tetapi dalam pembicaraan Tuan itu saya menda- pat kesan bahwa Tuan menanamkan bibit kebencian kepada pekerjaan buruh dan pekerjaan makan gaji!"
	"Tidak!"
	"Alasannya?"
	"Maksud saya menyenangkan hati penjual-penjual sate dan soto itu dengan memberantas buta huruf dan sungguh-sungguh belajar. Selama ini mereka, kaum buruh halus, mengira bahwa pekerjaan makan gaji lebih mulia daripada mereka. Itulah yang saya hapuskan karena tentu Tuan sendiri melihat bahwa tidak sedikit jumlahnya orang-orang makan gaji itu yang memandang hina kepada penjual-penjual kecil. Padahal mereka sendiri orang-orang yang mati hati, yang hidupnya, akhlaknya, dan kelakuannya pun tidak menentu!"
	"Penjual sate, pemandu kereta kuda, dan lain-lain pun tidak sedikit yang seperti itu!"
	"Betul. Akan tetapi, yang dekat dengan saya, saya beri nasihat supaya tidak berkelakuan demikian. Itulah sebabnya mereka saya kumpulkan di halaman saya. Saya beri pengajaran setiap habis Maghrib, tentang agama, tasawuf, dan ketinggian akhlak. Sebab kalau sekiranya perintang hati orang lain pada waktu susahnya tuak dan arak, perintang hati mereka ialah pengajaran. 


Kemudian datang Fauzi, senang benar hati saya karena dia dapat saya beri tanggung jawab mengajarkan baca tulis."
***
	Pelanggar-pelanggar yang lain pun segera ditanyai. Jawaban mereka sama saja. Begitu pun juga keterangan Fauzi. Tiada yang bertentangan dengan keterangan Pak Yasin. Kemudian tibalah giliran Tuan Direktur. Ketika pertanyaan dihadapkan kepadanya, kedengaran lah bisik desas-desus di antara pengikut-pengikut Pak Yasin. la ditanya kenapa ia berada di sana dan adakah ia masuk ke dalam perkumpulan rahasia itu.
	"Saya tidak tahu bahwa di sana ada perkumpulan rahasia," sahutnya. "Hanya, ketika saya sudah berada di sana saya baru tahu bahwa di sana memang ada suatu perkumpulan rahasia yang gelap. Kedatangan saya ke sana hanya sekadar akan bertamu ke rumah Pak Yasin."
	Jalan pikirannya timbul kembali, sepertinya terhasut kembali oleh teman sejawatnya selama berada di luar penjara. Tuduhan kasus perkumpulan rahasia itu agak dikeraskannya. Ketika itu hampir semua pendengar dari pihak Pak Yasin terpancing emosi. Suara seruan dusta, bohong, pembual, naik dengan riuhnya sehingga terpaksa hakim mengetukkan palunya ke meja.  

***



	Apa Tuan sudah berkenalan dahulu dengan Pak Yasin?"
	"Belum."
	"Kalau memang belum berkenalan, dengan maksud apa datang kesana?"
	Tuan Direktur gugup. Pertanyaan diulang kembali.
	"Maksud... maksud saya, ialah hendak menjemput seorang pegawai saya yang telah terperosok kepada perkumpulan rahasia itu, yaitu Fauzi, untuk membawanya kembali ke jalan yang benar, dan bekerja bersama saya..."
	Kembali terdengar suara ribut dalam bangunan itu. Hati para pendengar rupanya kian panas dan jijik mendengarkan sehingga hakim terpaksa mengetukkan palunya sekali lagi.
	Pak Yasin lantas ditanyai tentang hubungannya dengan Tuan Direktur. Dengan tersenyum sambil mengurut-urutkan tangan kirinya dengan tangan kanannya, ia pun berkata.
	"Maksud kedatangan Tuan Jazuli ini kepada saya bukanlah untuk menjemput Fauzi, tetapi sebenarnya untuk membujuk agar saya mau menjual tanah saya kepadanya. Berkali-kali orang suruhannya datang, tetapi saya tak akan menjual tanah saya itu kepadanya. Meskipun dilakukannya dengan tipu daya apa pun, sampai fitnah ini ditimpakannya kepada kami. Demikian supaya Tuan Hakim mengerti." 



	Pendengar pun bertambah gelisah di tempat duduknya sehingga kalau hakim mengizinkan, sepertinya mereka mau menjadi hakim sendiri untuk memberi pelajaran kepada Tuan Direktur.
	Kemudian dihadapkan pula semua saksi dari kalangan polisi. Secara ringkas mereka menerangkan semua pemeriksaan, tuduhan, dan hasil penyelidikan mereka. Pak Yasin kemudian ditanya pula mengenai keterangan itu.
	"Bagaimana Tuan? Apa Tuan keberatan dengan semua keterangan saksi?"
	"Tidak keberatan karena yang dilaporkannya itu memang semua isi nasihat saya. Namun, rupanya mereka tidak mengerti apa maksud dan ke mana tujuan saya. Sebab memang urusan seperti ini belum bisa diartikan oleh orang yang masih anak-anak seperti mereka."
	Akhirnya persidangan tidak begitu sulit, hanya terdapat kesalahpahaman penyelidik dan perasaannya. Namun, yang menjadi pertanyaan bagi hadirin ialah dari mana datangnya surat layang yang dijelaskan polisi? Mata mereka kian berapi-api memandang Tuan Direktur. Tuduhan mereka hanya jatuh kepadanya.

***

Perundingan akan diadakan. Pak Yasin diberi kesempatan untuk membela dirinya. Dengan tersenyum. 



	ia menjawab, "Tidak usah, Tuan Hakim! Saya tidak pandai membela diri. Kalau memang ternyata nanti saya salah, biar dihukum, tidak apa Tuan Hakim. Sebab saya sudah memeriksa penjara di sini, masih boleh mengambil wudhu, tidak seperti di tahanan polisi tempo hari."
	"Sekarang Tuan boleh keluar!"
	Baru saja ia melangkah keluar, berduyunlah orang-orang biasa itu ke dekatnya. Dengan berlinangan air mata Aminah meletakkan kepalanya ke pangkuan datuknya itu. Ke mana ia melangkah di halaman ruang sidang itu, diturutkan selalu oleh sahabat-sahabatnya yang beratus-ratus banyaknya itu. Pak Nor, Pak Warsito, dan teman-teman yang lain didekati oleh istri masing-masing untuk memperlihatkan anaknya. Tiba-tiba saat Pak Yasin sedang tersenyum di dalam me- megang tangan cucunya, Aminah, mendekatlah tiga orang pemuda yang gagah. "Pak Yasin," kata seorang di antara pemuda itu
	sambil mengulurkan tangannya. "Kami akan memperkenalkan diri. Saya ini Wondosudirjo, teman saya ini Pengacara Sayuti dan ini Pengacara Samsul. Saya hanya seorang agen, tetapi kedua tuan ini pakar undang- undang. Kami bertiga telah mendengar cara bapak mempertahankan pendirian bapak. Sebab itu, kami tertarik dengan bapak.
	





	Sekarang kami datang ingin menawarkan diri, salah satu dari kami bertiga bersedia membela bapak karena Allah SWT. Kalau sekiranya sesudah perundingan nanti, bapak mendapat hukuman. Bapak hanya harus mengulang pembicaraan bapak saja, kami yang akan membela dan menolong bapak sampai ke hadapan Mahkamah Agung."
	Pak Yasin lalu melepaskan cucunya dari pegangannya dan menganggukkan kepala memberi hormat kepada ketiga orang itu. Kedua pakar itu pun menyambung pembicaraan Wondosudirjo, "Kami bersedia membela bapak karena Allah!"
	"Jadi," kata Pak Yasin. "Setelah pintu itu ditutup lalu dibuka kita dipanggil bukan?"
	"Ya!"
	"Lalu?"
	"Lalu dinyatakan keputusan bebas atau terhukum. Kalau hukuman itu tidak kita terima, kita bisa mengajukan banding ke hakim yang lebih tinggi yaitu Mahkamah Agung. Kita bisa bebas."
	"Jadi yang mengurusnya tuan-tuan pakar undang-undang dan anak, bukan?" tanya Pak Yasin, yang bodohnya rupanya telah timbul pula kembali.
	"Ya!"
	"Ah, memusingkan anak saja, tidak usahlah. Bapak yang akan dimasukkan ke penjara, mengapa anak harus sangat sibuk. Biarlah kalau akan terhukum, terhukum juga bukan," katanya dengan sungguh-sungguh menurut dialek Surabaya. 

	Ketika ketiga orang itu menawarkan diri untuk membela, Tuan Direktur bersama pengacaranya tengah duduk terpencil di atas keretanya, bertiga dengan Margono dan berempat dengan pemandu. Haji Salmin tidak kelihatan!
	Dari sanalah dia dapat memerhatikan bagaimana kekayaan Pak Yasin dengan teman, sahabat, dan dapat dilihatnya bagaimana orang menaruh perhatian kepada orang tua yang selama ini disangkanya tidak berharga itu. Setelah Pak Yasin menolak tawaran ketiga orang itu, ia pergi duduk bersandar ke sebelah bangku, diiringi oleh Fauzi dan teman-temannya yang beratus-ratus itu. Sampai di sana, ia menguap entah berapa kali, matanya setengah terpejam seperti akan tertidur. Sebentar-sebentar dirabanya sakunya, dikeluarkannya isinya, yaitu tasbih yang dibawanya masuk penjara tempo hari. 
	Setelah itu pintu terbuka, semua pelanggar dipanggil masuk. Juru tulis mahkamah membacakan keputusan mahkamah, bahwa setelah hakim menyelidiki dengan saksama, ternyata kesalahan Pak Yasin tidak terang, demikian pun kesalahan dari pelanggar-pelanggar yang lain. Perkumpulan yang diadakan itu ternyata perkumpulan yang baik tujuannya, yaitu memberantas buta huruf. Sebab itu, mereka dibebaskan!
	Bukan main riuhnya suara orang ramai karena gembira mendengar keputusan itu. Dia dikerumuni orang, terutama koresponden surat-surat kabar, sampai keluar keringatnya lantaran didesak-desak.




   	Seorang koresponden surat kabar yang membawa perkakas pelukis meminta supaya dia mau diambil gambar. Dia tidak mau, sebab haram hukumnya kata ulamanya di Bondosowo dahulu. Sedang Tuan Direktur bersama pengikutnya itu sudah lebih dahulu hilang dari tempat ramai itu, mungkin karena malu!
	Malamnya, ramai haji, orang alim, dan orang yang disebut orang kecil itu membuat kenduri doa selamat di rumah Pak Yasin. Pak Yasin sendiri membaca doa karena meskipun dia yang diselamatkan, tetapi yang lainnya kurang berani membaca doa, kalau dia masih ada. Ya, Pak Yasin telah dianggap mereka sebagai ulama besar.


***

















"Uang ialah barang singgah, entah ia pergi lebih dulu dari kita dan meninggalkan kita dengan tidak memiliki uang Seperti orang miskin. Atau kita yang lebih dulu pergi meninggalkannya dan ia pindah ke tangan orang lain. Lalu, kita kembali ke akhirat dengan Sehelai kafan. Namun, apabila kita telah kaya, biarlah ia datang dan pergi Sehari Sekali, duduk kita tidak akan tergoncang dan berdiri kita tidak akan condong. Sebab, hati kita telah kaya."







	



10


Bayang-Bayang Kesadaran

 	
   Pengalaman semalaman berada di kandang harimau itu, meskipun tidak begitu lama harusnya mendatangkan kesadaran bagi Tuan Direktur, tetapi sepertinya tidak. Bahkan, timbul pula sifatnya yang hina, akan menekan orang lemah di hadapan ramai karena sekali lagi pengaruh dari luar.
   Perkara itu telah dibuka, yaitu keputusan yang terdengar sangat memalukan bagi Tuan Direktur. Masyarakat memandang jijik kepadanya. Surat kabar membongkar segala kebusukan hatinya, mempertontonkan kepada khalayak urnum, hitam di atas putih.
    Ketika sore hari ia pergi ke kedai dan hotelnya, keadaan di kedua tempat itu sepi. Kalau tidak karena kepandaian Kadri mengambil muka, sepertinya di kedua tempat itu akan sama dengan di rumah kematian.



     Akhirnya, dia termenung di dalam bilik tulisnya seorang diri. Mengingat semua keadaan yang telah terjadi, tidak disangkanya bahwa di rumah yang difitnahnya itu dia akan turut tertangkap pula. Hal itu laksana seorang yang menggali lubang. Dia pula yang menimbun lubang tersebut bersama dirinya sendiri. Nasihat Pak Yasin seakan-akan berdengung di telinganya dan juga penilaian mengenai dirinya. Tidak ada yang terlepas.
    Dia teringat ketika ditangkap, Haji Salmin yang katanya sahabat setia sehingga berkali-kali telah dibantunya dengan uang, sekarang lari tiada kelihatan lagi mata hidungnya. Teringat pula dia akan cita-cita membesarkan usahanya, membuka cabang usaha, dan yang lain-lain, supaya bertambah banyak uang yang masuk. Namun, tanah Pak Yasin, yang dikiranya mudah didapatkan rupanya tidak ubahnya sarang lebah, yang telah menyengatnya berkali-kali sehingga sulit dilupakan.
    Sekarang kesadaran telah terbayang. Ingin rasanya dia melemparkan semua kekayaannya itu. Sebab teman-teman yang ada saat ini hanya laksana kumbang mendekati bunga. Ingin rasanya dia hidup sederhana, harta bendanya yang banyak diberikan kepada istrinya atau kepada yang lain. Kemudian dia menjadi pengikut Pak Yasin. Itulah yang diingatnya pada waktu.
    Namun, pengalaman dan penderitaan Jazuli belum diizinkan Allah SWT sampai di situ. Dia harus menempuh langkah lain lagi. Iblis masih banyak. Kalau bukan karena iblis yang masih banyak itu, tentu tidaklah akan sulit berjuang di dalam medan kehidupan ini.


    Pada saat dia termenung, tiba-tiba Margono masuk. Melihat Tuan Direktur termenung, ditutupnya pintu baik-baik dan dia duduk dengan sangat perlahan. Tuan Direktur masih diam saja, rupanya pikirannya sangat kusut. Setelah memerhatikan Tuan Direktur termenung terlalu lama, Margono pun berkata, "Mengapakah Tuan Direktur yang mulia masih termenung saja? Adakah cobaan yang sedikit itu menyebabkan Tuan termenung?"
    Saat itu barulah Jazuli tersadar, lalu berkata, "Ya, cobaan yang sedikit itu mengandung banyak arti dan pelajaran di dalamnya. Memang itulah yang saya renungkan. Saya, Haji Nawawi, dan Pak Yasin yang menjadi pemimpinnya. Perkataan pahit dan getir yang belum biasa saya dengar telah dihamburkan oleh orang tua itu di telinga saya saat sama-sama meringkuk di bilik tahanan polisi. Sebab itu saya termenung. Saya ingin mencari jalan bagaimana supaya keadaan surut seperti semula."
    Margono mencebikkan bibirnya. "Mengapa?" ujar Tuan Direktur.
    "Akan saya katakan Tuan Direktur bodoh. 
    Tuan orang yang pintar. Bukti kepintaran Tuan telah saya lihat selama ini. Begitu besar perusahaan Tuan sekarang, begitu kemasyhuran telah Tuan dapat. Sahabat-sahabat yang hina dan tidak ada harga setengah sen itu telah terbuang dan tersingkir. Sekarang berganti dengan orang-orang yang masyhur. Berganti dengan pengacara anu, doktor polan, wartawan anu, tuan itu, dan tuan ini dari segala bangsa.
    Apa gunanya Tuan pedulikan gonggongan anjing kurap yang tidak berharga itu? Di mana ada orang merebut penghidupan yang tidak susah? Di mana ada perjuangan di dunia ini yang tidak dihalangi si hasad dan si dengki?
    Mereka dengki karena Tuan sekarang telah besar. Mereka sakit hati. Sakit hati mereka itu diluapkan saat bertemu di dalam penjara. Apa yang Tuan takutkan dari Haji Nawawi, padahal belum sesuku Tuan? Pak Yasin apakah artinya? Kalau tanahnya tidak akan dijualnya, kita beli tanah lain. Selama ini masyarakat Surabaya sudah menunduk kepada Tuan. Kemana Tuan pergi orang mengangkat muka memberi hormat. Lantaran apa? Bukankah lantaran Tuan memiliki uang?"
    "Saya mengaku, memang lantaran uang saya. Akan tetapi, benar pula kritik orang tua itu. Sejak saya memiliki uang, saya telah kejam. Saya tidak peduli lagi kepada si kecil," ujar Tuan Direktur.
    "Jadi, bagaimana maksud mereka dengan Tuan dan bagaimana pula pendapat Tuan tentang uang? Adakah kita akan gila seperti Pak Yasin? Mata uang banyak tetapi tak tentu harganya.










    Diri seperti orang gila. Memang harus dengan uang kita mencari kehormatan, dengan uang kita dihargai orang. Coba orang semacam Pak Yasin atau Haji Nawawi itu masuk ke dalam bangunan kaum intelek, adakah mereka akan dipandang sebelah mata? Tidak hoorr!"
    "Saya akui memang saya telah renggang dengan teman-teman itu," ujar Tuan Direktur pula.
    "Tentu saja. Tentu kita tidak perlu lagi bergaul dengan mereka. Bagaimana kalau saat Tuan sedang bercakap-cakap dengan Mas Karto, bekas orang tengah tuan, atau Haji Nawawi bekas sahabat tuan itu, padahal mereka orang kebanyakan, orang kecil dan di bawah menurut pemandangan umum. Tiba-tiba di hadapan Tuan ada Pengacara Mustafa atau Pengacara Sunarto, malu bukan? Tentu pengacara dan doktor itu akan berkata, "Ah, sahabat kita itu, teman-temannya hanya orang bawah saja!"
    Sebab itu, sudah seharusnya, kalau ingin mendapat kedudukan baik harus memutuskan hubungan dengan mereka. Kalau perlu saat bertemu di tengah jalan tak usah ditegur, jika mereka tidak menegur lebih dahulu. Mereka harus tahu siapa Tuan Direktur
    Tetapi saya ingin memperluas perusahaan. Saat memperluas perusahaan itu, kalau perlu berlaku kejam, kita harus kejam. Pegawai yang tidak cakap, buang! Lagi pula mereka Tuan gaji. Kalau Tuan merasa kasihan, saat dikeluarkan seorang pegawai dari perusahaan Tuan. 


    Lalu dia menangis-nangis karena jika ia berhenti, anaknya di rumah tidak makan. Kemudian, Tuan terima dia kembali, tanda tidak akan memperoleh kemajuan. Sistem sekarang memang harus begitu.
    Sulitkah Tuan lantaran tidak ada teman-teman itu? Saya rasa Tuan Direktur tidak perlu sulit. Asal kita tidak ditinggalkan uang, ditinggalkan sahabat tidak mengapa. Sebab hilang sahabat tentu berganti dengan sahabat! Karena kalau tak ada sahabat dan tidak ada orang yang datang menjenguk saat kematian kita, kita memiliki uang untuk membayar kuli.
    Oleh karena itu, selagi umur kita muda harus berusaha mencari uang. Bukankah uang sekarang berkuasa di dunia? Selain uang, harus pilih kehormatan dan kemasyhuran. Kalau kemasyhuran tidak ada, harga setengah sen. Jadi, uang itu sebagian besar harus kita gunakan untuk kemasyhuran. Semasa muda hidup kita harus meningkat karena kalau sudah tua seperti Pak Yasin itu, perlu apa lagi?"
    Mendengar pembicaraan Margono yang bernafsu, yang selama ini memberikan pengajaran-pengajaran demikian kepada Tuan Direktur maka bayang-bayang keinsafan yang mulanya telah tertegak di ruang matanya, kini sedikit demi sedikit usang dan akhirnya hilang. Dari jauh datanglah angin semilir ke telinganya, bertukar bayang-bayang tadi dengan warna putih dan bulat. 





    Awalnya samar, tetapi kemudian semakin terang, bulat, putih, nyaring suaranya dan bertulis: God zij met ons (Tuhan akan dengan kami).
    "Benar katamu," ujar Tuan Direktur dengan tiba-tiba. "Persetan dengan musuh itu, mereka akan tahu siapa Jazuli."
    Hanya sampai saat itulah perhitungan bayangan itu kemudian tidak timbul lagi. Rupanya, orang yang bermaksud baik kepadanya dipandang musuhnya dan Margono yang memberikan pengajaran demikian. Itulah sahabatnya yang setia. Akan tetapi, yang jelas, sekarang pergaulannya sehari-hari semakin sunyi dan terasa senyap.

***











11


Mendirikan Perusahaan


    Permasalahan yang terjadi itu rupanya tidak menurunkan penghormatan masyarakat umum kepada Pak Yasin. Bahkan, namanya bertambah masyhur. Orang tua yang dahulunya tidak terkenal dan tidak berusaha agar namanya terkenal, di luar kehendaknya sendiri telah menjadi terkenal. Sebab demikianlah nama itu. Kalau kita yang mengiklankannya sendiri ke hadapan umum, akan direndahkan orang. Akan tetapi, kalau iklan itu berdiri dengan izin umum, masyarakat umum yang mendirikan. Bahkan, jika ada yang menurunkan, ia akan terus berdiri dengan teguhnya.
    Pemuda Fauzi dengan cita-citanya yang tinggi rupanya tidak mencukupkan langkahnya sampai di situ saja.


    Melalui perkarangan Pak Yasin telah diperolehnya dua kemajuan. Pertama, kemajuan ruhani. Kedua, kemajuan jasmani. Melalui asuhan dan usahanya, pelajaran buta huruf malam itu bertambah maju. Telah berdiri Bibliotheek dan Leesgezelschap (taman pembacaan) untuk mengumpulkan berbagai buku.
    Sekarang ia hanya menjadi pemimpin dari kursus tersebut. Sebab urusannya yang lain, ia digantikan oleh dua orang muridnya yang siang menjual soto dan malam menjadi guru, yaitu Erpan dan Taslim. Wajah orang di sana kelihatan jernih seperti kebiasaan selama ini.
    Usaha yang didirikan oleh Fauzi pun telah bertambah maju. la sekarang menerima beberapa pesanan perabot dari seluruh kota. Selama ini ia sendiri yang menjajakan perkakas anak-anak, mainan, dan lain-lain. Sekali-kali dibuatnya meja kecil dan kursi kecil. Barang buatannya itu yang amat bagus sehingga menarik hati beberapa orang untuk berlangganan dengannya, disuruhnya dia membuatkan yang lebih besar.
    Bagaimanakah perasaan hatinya di perusahaan itu? la merasa bahwa perusahaan dan pekerjaan itu ialah latihan hidup, latihan yang harus dilakukan karena hidup ini perjuangan. Oleh karena itu, jika ia mendapat keuntungan, ia tidak merasa bangga dan kehilangan akal. Uang itu disimpannya baik-baik di bank dan usaha itu diteruskannya juga.




     Pada suatu hari ia singgah ke kedai Haji Nawawi karena anak Haji Nawawi ingin beberapa mainan anak-anak. Di sanalah Fauzi mulai mengenal orang yang berakhlak itu dari dekat. Sebab dahulu ia tidak bisa berhubungan dekat dengan orang yang hanya menjadi sahabat dari tuannya. Haji Nawawi memberi pandangan bahwa usaha membuat mainan anak-anak dan perkakas perabot itu meskipun bagus dan terpuji juga, tetapi tidak sepadan dengan pekerjaan yang dapat dicapai oleh otak Fauzi. Haji Nawawi menyuruhnya mempelajari perusahaan batik.
    "Tuan sendiri menjual dan membuat batik, lalu Tuan menyuruh saya membuka perusahaan batik juga. Tidakkah itu menambah saingan berdagang Tuan?" tanya Fauzi.
    "Bagi saya tidak ada namanya saingan berdagang. Memang kita disuruh berusaha sesuai tenaga kita masing-masing. Namun, memandang orang lain sebagai lawan atau musuh, bagi saya tidak ada. Sebab rezeki kita telah dibagi lebih dahulu. Oleh karena itu, saya nasihatkan kepadamu," kata Haji Nawawi. "Coba kau pikir," kata Haji Nawawi pula. "Engkau mempunyai kemauan yang besar, umurmu masih muda, dan lapangan berjuang masih luas!"
    "Tidakkah itu nafsu kapitalis pula?" tanya Fauzi. "Nafsu kapitalis bukan begitu. Sebab kapitalis didasarkan kepada uang dan yang dipakainya untuk mencapai itu bukan kegiatan dan cita-citanya sendiri. 




    Melainkan hanya cita-citanya untuk kemudian orang lain yang dijadikan kuda-kuda."
    "Bagaimana nantinya dengan usaha saya yang sekarang?"
    "Itulah maksud saya! Usahamu yang sekarang itu diserahkan kepada murid-murid yang telah engkau didik. Agar umum dapat mengerti, seperti yang pernah diterangkan oleh Pak Yasin di hadapan hakim tempo hari, bahwa kebanyakan penjual soto dan pedagang es batu itu sanggup berjuang asal ia diberi kesempatan! Sekarang dua usahamu. Pertama membuat perkakas rumah, serahkan itu kepada muridmu, Erpan. Yang satu lagi mainan anak-anak, serahkan kepada Taslim. Bukankah mereka sekarang telah pintar menulis, membaca, dan mulai mempelajari yang lain?"
    "Memang, orang yang kursus di rumah kami sekarang telah ramai. Erpan dan Taslim lebih pandai menggunakan mesin ketik dengan sepuluh jari dan tengah mempelajari bahasa asing serta ilmu akuntansi dan perniagaan."
    "Itulah yang sebaiknya. Beri mereka kesempatan dan didik mereka lebih dahulu dengan baik. Sedangkan, engkau sendiri harus memasuki lapangan yang baru, yang sesuai dengan tenagamu yang lebih besar itu," ujar Haji Nawawi dengan sungguh-sungguh dan jujurnya. Fauzi termakan oleh nasihat Haji Nawawi. Terasa olehnya bahwa bekas sahabat Tuan Direktur itu memang seorang yang jujur dan suka berterus terang.




    Pandangannya dan segala yang dikatakannya dipikirkannya lebih dahulu dengan tenang. Satu perkara yang masih terasa oleh Fauzi, yaitu jika Haji Nawawi dipandangnya saudara tua, Pak Yasin adalah laksana ayah kandungnya. Segala pandangan seharusnya dibawanya lebih dahulu kepada batu ujian, itulah pendapat Pak Yasin.
    Saat itu juga, maksudnya yang tinggi itu dinyatakan kepada Pak Yasin. Orang tua itu telah langsung termenung dan menunduk ke bumi. Lama sekali ia mencari pikiran. Setelah beberapa saat, diangkat wajahnya, dan dimulainya pembicaraan.
    "Fauzi, anakku... Engkau boleh mencari kekayaan. Bahkan, wajib mencari kekayaan. Kekayaan menurut maknanya yang hakiki, bukan menurut makna yang biasa dipakai orang-orang kaya. Sebab ia mencari untuk meningkatkan kaya. Oleh karena itu, mereka berlomba-lomba mengumpulkan harta. Pemahaman itu menurut bapak yang bodoh ini sangat salah. Tahukah engkau bahwa orang yang paling miskin ialah orang yang banyak harta?"
    "Apakah sebabnya begitu, Bapak?"
    "Sebab orang yang tamak kepada harta itu kerap kali lupa akan kehormatan dirinya, lupa akan keutamaan, bahkan tidak peduli. Muka mereka menjadi tebal. Hati mereka kesat seperti batu. Mereka merasa tidak senang. Sebab hati mereka merasa tidak puas. 




    Oleh karena itu, bapak katakan, sebelum engkau membuka satu jenis usaha, walau apa pun namanya, walaupun mengerat rumput dan menjualnya tiga sen seberkas, atau membuka kedai yang bertingkat-tingkat. Sebelum masuk ke perusahaan itu, haruslah ditanamkan lebih dahulu kekayaan dalam hatimu, yaitu merasa bersyukur atas nikmat Allah SWT dengan apa yang ada. Dan engkau mengerjakan pekerjaanmu itu bukan mengharapkan uang, tetapi karena sebagai manusia engkau wajib bekerja!
    Uang ialah barang singgah. Entah ia pergi lebih dulu dari kita dan meninggalkan kita dengan tidak memiliki uang seperti orang miskin. Atau kita yang lebih dulu pergi meninggalkannya dan ia pindah ke tangan orang lain. Lalu, kita kembali ke akhirat dengan sehelai kafan. Namun, apabila kita telah kaya, biarlah ia datang dan pergi sehari sekali. Duduk kita tidak akan tergoncang dan berdiri kita tidak akan condong. Sebab hati kita yang telah kaya.
    Bapak melihat banyak orang yang mencari harta karena katanya, harta itu ialah suatu jalan untuk mencapai hidup. Namun, setelah harta didapatinya dan terasa olehnya akan manisnya, bukan lagi harta itu dipandang sebagai jalan, tetapi harta itu berhenti sampai itu saja, dan hidup tidak didapatinya. Ketika itu tentu saja logika hidupnya berubah. Kepala dikatakannya ekor dan ekor dikatakannya kepala.
    Saya takut Fauzi, kalau sekiranya yang engkau cari hanya uang, Nak! Padahal beberapa perkara yang lebih mahal daripada uang engkau lupakan. 



    Engkau lupakan akhlak, padahal di atasnyalah tegak kemanusiaanmu. Engkau lupakan agama, padahal dengan itulah engkau berbahtera ke akhirat. Engkau lupakan temanmu, padahal di dalam hidup ini engkau tak sanggup berdiri sendiri.
    Oleh karena itu, engkau anggap harta lebih berharga daripada hartanya, ibarat barang harga serupiah engkau beli seringgit. Oleh karena itu pula, kelak hanya uang yang mengelilingimu, sahabat, agama, budi bahasa, habis musnah. Kebanyakan orang kaya yang begini hanya dikelilingi oleh tukang jilat, tukang puji, dan tukang sanjung. Ketika mereka memberi hormat menganggukkan kepala, yang diangguknya bukan wajahnya, tetapi dompetnya.
    Kilang apa pun yang akan engkau buka, hal itu jangan engkau lupakan. Jangan sampai engkau menjadi seorang yang diperbudak kebendaan sehingga lupa kebatinan. Engkau menjadi seorang yang keras hati, mati pikiran, mati perasaan belas kasihan, tidak sayang kepada orang yang melarat, tidak kasihan kepada orang sengsara dan berduka cita.
    Bahkan, di antara mereka yang telah dipatut kecintaan terhadap harta itu, berprasangka, ketika orang berduka cita, itulah yang terbaik menurut pandangannya untuk menusukkan jarumnya. Orang seperti ini tidak akan sedih jika ayahnya meninggal. Sebab ia berharap mendapat warisan harta. 





    Tidak akan malu tanah airnya tergadai, kalau sekiranya dari gadaian tersebut memperoleh keuntungan. Dia tidak peduli, biar langit jatuh ke bumi, asal peti uangnya tidak kena.
    Lihatlah rambut bapak, sudah putih! Sudah banyak kejadian ganjil yang bapak lihat. Seorang saudagar yang Allah SWT tumpukkan harta menjadi kaya, sampai bertaraf baik benar di Surabaya ini, asalnya dari Padang. Ketika ia telah berumah bagus dan berharta banyak, ia lupa kepada tanah tumpah darahnya.
    Di tempat tinggalnya yang sekarang, orang kampungnya yang datang ke Surabaya ini hanya dianggap sampah di lantai saja. Malu ia kalau mereka naik ke rumahnya karena tidak sederajat dengan dia. Hanyalah sederajat dengan kulinya sehingga sekalian orang itu
    menjauhkan diri dan ada yang berkata, "Biar ia kaya sedangkan kita tidak meminta kepadanya."
    Jangan sampai engkau dihinggapi penyakit itu, anakku! Karena setinggi-tinggi melambung, tanah juga tempat kembali. Kalau sekiranya sudah begitu perkataan orang kepada kita, tandanya kita tidak masuk daftar orang berakhlak baik lagi! Kita kira kita masih di atas, padahal sudah di dalam lubang-lubang tanah.
    Jika perniagaanmu maju dan perusahaan itu jadi didirikan, seurusan pula yang akan bapak katakan kepadamu, yaitu jangan sampai engkau kehilangan surga dunia dalam hidupmu akibat uang. Kebanyakan orang yang mengumpulkan atau tamak terhadap uang, hanya terlihat gagah, bagus, mampu, dan cukup oleh si bodoh saja. 


    Padahal dalam dirinya sendiri ia seorang yang kesusahan siang dan malam. Siang hari ia disusahkan oleh tipu daya dan akal supaya uang bertambah dan untung berlipat ganda. Lantaran menyusahkan itu makannya menjadi tidak terasa enak lagi. Apalagi kalau ia ditimpa kerugian, semakin tidak tersuap nasi di piring. Tidur malamnya sedikit pun tak senang.
    Kadang-kadang kalau ia gemuk, gemuknya itu mengandung bahaya karena terancam penyakit. Namun, banyak yang wajahnya menjadi kerut, pucat, dan kesehatan tidak terjaga, walaupun makanannya enak. Sebab hatinya telah rusak terlebih dahulu.
    Lebih berlipat ganda lagi kesusahan itu, kalau sekiranya ada pula dosa yang masih teringat, misalnya dosa kepada kuli yang tidak dibayar gajinya, buruh yang diusir dengan tidak adil sehingga anaknya menjerit kelaparan, barang kemas istrinya masuk ke rumah gadai. Mereka menangis tersedu-sedu sehingga setiap titik air mata mereka itu memintakan kutukan dan sumpah. Apalagi kalau tidak beruntung pula. Banyak utang yang tidak terbayar, padahal nafsu masih tamak.
    Ketika itulah akhirnya iblis datang menggoda, menggeserkan kebenaran akalnya. Ya, disuruhnya menipu, berbohong, menandatangani surat kebangkrutan dan... Allahu Akbar! Engkau hendak membuka perusahaan, Fauzi? Boleh, tetapi hal yang bapak katakan jangan dilupakan. 




    Tegakkan cita-cita lebih dahulu sebelum berusaha. Misalnya berusaha karena ingin membela kaum buruh dan penganggur, ingin menongkat amal dan iman.
    Kalau cita-cita itu engkau tegakkan, engkau akan mengabdi kepada cita-citamu, bukan kepada uangmu. Dengan demikian, apabila engkau rugi uang, engkau tidak cemas. Sebab meskipun uang telah habis, tetapi engkau telah dapat berkhidmat kepada cita-citamu.
    Namun, kalau cita-cita awalmu itu dilupakan dan diganti dengan cita-cita mencari uang, itulah yang akan celaka. Sebab mana tahu entah uang habis, engkau tentu akan menjadi miskin semiskin-miskinnya karena uang habis dan cita-cita pun tidak ada.
    Kalau wasiat bapak ini engkau pegang, tidurmu akan sentiasa enak dan demikian pula makanmu. Rumah tanggamu, kalau kelak berumah tangga, aman sentosa. Tidak akan susah karena tidak pernah menganiayai orang, tidak menipu, tidak takut rugi, tidak pula tamak, cemburu kepada orang, dan tidak benci kepada saingan berdagang. Aman seamannya!"
    
***

    Wasiat itulah modal pertama tempat menegakkan perusahaan baru yang dimaksudkan, yaitu akan memasuki pasaran batik. Pasaran yang selama ini hanya dipegang oleh bangsa lain, terutama bangsa Arab, seperti Ibrahim Baswedan, Rubaya bin Talib, Bashmeleh, dan lain-lain.


    Sejak pasaran cara pembuatan, pengeluaran, dan pengiriman dipelajari oleh Fauzi dengan bijak. Awalnya, semua dipimpin oleh Haji Nawawi. Akhirnya karena tujuan yang sama, maksud yang serupa antara kedua orang itu, yang seorang kaya pengalaman dan seorang kaya kemauan maka dengan persetujuan dari Pak Yasin, telah didirikan persekutuan dagang antara Fauzi dan Haji Nawawi dengan nama Firma Nawawi Fauzi & Co.
    Halaman Pak Yasin sekarang semakin ramai dengan orang-orang yang bekerja angkut-mengangkut batik. Akan dikirimkan ke seluruh Indonesia. Bahkan, ke luar negeri, di sanalah didirikan gudangnya yang besar. Sebuah kedai juga berdiri di Jalan Sasak yang ramai. Kedua saudagar yang giat itu tidak puas begitu saja, untuk kemajuan terpaksa didirikan kilang batik di Pekelongan sendiri, demikian juga di pusat perbatikan, kota Solo.
    Wajah yang jernih, hati yang aman, sunyi dari rasa cemburu dan ketakaburan. Itulah isyarat dari kedua rekan sekutu dagang yang setia itu. Walaupun beberapa orang bekas murid, bekas sahabat seperti Warsito, Pak Nor, Dollah, dan beberapa orang lagi yang lain telah bekerja di bawah Fauzi dan Haji Nawawi. Namun, sampai sekarang mereka masih tetap sebagai sahabat.






    Mereka sendiri sadar akan kekurangan diri, mereka tidak mengangkat diri, dan sahabat yang telah jadi ketua pejabat itu sekali pun tidak memandang rendah kepada mereka itu. Nyata dan jelas persahabatan itu, apabila mereka saling mengunjungi.

***












12

Perbandingan


    Kemajuan yang dicapai oleh bekas sahabat dan buruhnya itu, tidaklah menyenangkan hati Tuan Direktur. la takut kalau sekiranya ada pula orang lain yang akan mengejarnya. Namun, sahabat-sahabatnya, terutama Margono memberinya nasihat supaya semuanya dilawan, jangan peduli.
    Sebab sahabat-sahabat yang beginilah, Tuan Direktur kehilangan kesadarannya tentang hakikat yang sebenarnya. Nasihat dari orang luar itu telah mengurangi timbangan Tuan Direktur sendiri. Pikirannya telah bercabang-cabang karena melihat untung, ini dirasakan maju, itu dirasakan berhasil. Hotel yang dahulu didirikannya, yang dipimpin oleh Kadri setelah Fauzi, rupanya merugi karena itu ditutu
     Sekarang kemajuan perusahaan batik Fauzi menarik hatinya, ia pun ingin mendirikan perusahaan batik. Sekarang kemajuan perusahaan batik Fauzi menarik hatinya, ia pun ingin mendirikan perusahaan batik.
    Namun, apa yang diramalkan Pak Yasin semuanya sudah hampir tidak ada lagi. Beberapa keluarga karibnya yang datang kemudian ingin jadi direktur pula. Pengaruh Kadri, nasihat Margono, semuanya mengacaukan pikiran. Uang tidak menentu lagi. Utang telah banyak dan kemudian utangnya menumpuk. Akan tetapi, kesadaran tidak datang juga.
    Kaum buruh yang bekerja, bekerja seperti mesin saja. Penuh dengan perasaan benci sehingga perusahaan Tuan Direktur yang bercabang-cabang itu pun hanya mereka pandang sebagai tangga pertama untuk meningkat ke tempat yang lebih baik dan bagus.
    Hubungan dengan sahabat lama telah putus tersisih jauh sekali dari pergaulan. Meskipun beratus-ratus manusia di sekelilingnya, yang sahabat hanya tinggal tiga orang. Pertama Margono, kedua Kadri, ketiga... orang halus! Apabila bertemu muka orang mengangguk, tetapi di belakangnya orang mencebikkan bibir.
    "Maju terus, jangan takut!" kata teman-temannya yang tinggal beberapa orang itu. "Tuan masih cukup kuat!" Dilihatnya di kiri kanan orang lain hidup beruntung bukan karena untung. Akan tetapi karena hubungan yang baik antara mereka dengan buruhnya. Dia sendiri tidak merasakan itu.






    "Maju terus! Maju terus!" bisik suara di hatinya, walaupun kekuatannya sebenarnya tidak ada lagi, yaitu kekuatan hati karena kekurangan kesadaran. Perjuangan yang demikian sengit. Perjuangan hati sanubari rupanya membekas kepada wajah dan pikirannya. Mukanya menjadi pucat. Pikirannya menjadi kacau. Sakit hati dengan orang lain dan benci melihat kemajuan orang itulah yang menjadi sebabnya. Orang-orang intelek dan orang-orang berpengaruh yang didekatinya itu, tidak pula dapat didekati lagi karena seperti perkataan Pak Yasin, alam mereka bukan alamnya, sekandang ada sebauan tidak!
    Suara parau berdengung juga.
    Maju terus!
    Namun, saat itu juga ia pergi memeriksakan dirinya ke dokter. Dokter memberinya nasihat supaya menyegarkan pikiran yang kusut, menenteramkan hati yang selalu susah, lebih baik beristirahat di Batu dalam beberapa hari. Meskipun begitu, dari Batu itu masih dikirimnya surat maklumat kepada orang-orang yang bekerja, dibuatnya dari tempat tidurnya, maklumat yang bertajuk "Kita maju terus!"
    Orang yang tahu keadaan yang sebenarnya tertawa dalam hati ketika membaca.
    Ketika beberapa teman Haji Nawawi dan Fauzi mengetahui segala kesusahan yang menimpa Tuan Direktur itu, mereka mengeluh. Bukan keluh karena apa-apa, hanyalah karena mereka kehilangan teman.



    Dia telah turut hilang dengan berpuluh-puluh orang yang lain, hilang lenyap karena mengejar bayang-bayang yang tak dapat dikejar. Hilangnya karena mengejar uang dan kehormatan. Oleh sebab mengejar itu, dia telah kehilangan kekayaan yang lain, yaitu kehalusan akhlak dan sahabat yang jujur. Setelah dahulu mulutnya mencela kapitalis, sekarang ia sendiri telah menjadi kapitalis.
    "Teman itu sudah terlalu jauh," kata Haji Nawawi pada suatu hari. "Sehingga tidak sejalan dengan kita lagi. Kalau kiranya semua maksudnya berhasil, bertambah jumlah uangnya, tentu ia akan bertambah kejam dan tidak mengenal kasihan.
    Namun, kalau kiranya ia jatuh, seperti Allah SWT yang menaikkan dan menjatuhkan pangkat Napoleon, yang melahirkannya di Corsica dan menjadikannya raja di St. Helena. Jika hal itu terjadi, meskipun Tuan Direktur kembali kepada kita. Apalah gunanya lagi."
    Persaudaraan, persahabatan, dan kekayaan tidak akan dibawa mati. Hal itu, didirikan dan diserukan pada usaha yang dibangun Haji Nawawi dan Fauzi.
    Meskipun perniagaan itu telah maju, masih kurang garamnya, yaitu Fauzi belum berumah tangga.
    "Ya, saya tahu maksudmu. Saya lihat di wajahmu, engkau ingin meminta Aminah, bukan?" tanya Pak Yasin ketika pada suatu hari Fauzi bertamu ke rumahnya, tetapi dia lama memulai pembicaraannya.
    Fauzi hanya tersenyum saja, keringat terpancar di keningnya.


    "Ah...ah... Bapak barangkali dapat ijazah dari Abdul Qadir Jaelani, pandai menebak hati orang!" katanya, sambil mengeluarkan sehelai sapu tangan dari sakunya, menghapus peluh yang mengalir itu. "Ah...ah... Bapak barangkali dapat ijazah dari Abdul Qadir Jaelani, pandai menebak hati orang!" katanya, sambil mengeluarkan sehelai sapu tangan dari sakunya, menghapus peluh yang mengalir itu.
    Lakon bercinta-cintaan tidak banyak terdengar. Upacara pernikahan tidak perlu dinyatakan, yang sudah pasti, tidak berapa lama kemudian, Fauzi dan Aminah telah menjadi sepasang suami istri beruntung.
    Hidup damai dan rukun, terhindar dari sifat tamak, muka yang jernih, dan hati suci, senantiasa meluluhkan hati segenap masyarakat kecil itu. Pak Yasin menjadi pimpinan ruhani yang paling besar. Kemajuan anak cucunya di dalam hidup, untuk keselamatan dunia dan akhirat sangat menyenangkan hatinya.
    Persekutuannya yang seperti beradik berkakak tidak putus karena uang. Hal ini dapat diambil contohnya dari pergaulan Fauzi dengan Haji Nawawi.
    Pergaulan yang beruntung antara Fauzi dengan Aminah, dan rumah tangga mereka yang kehujanan oleh orang-orang yang kekurangan, sungguh amat terasa nikmat di dalam hati kedua sejoli itu.
    Perusahaan yang tidak suram. Tidak ada pemogokan karena minta tambah gaji. Berjalan dengan teratur dan berdasarkan setia. Semua itu membesarkan hati Pak Yasin dan menyebabkan napasnya lega. Meskipun kini badannya telah tua, dia tidak merasa was-was lagi, 


    apalagi bimbang. Pernah berkali-kali dikatakannya, "Telah senang hatiku jika kumati."

***















2


2







2


135


